Ai là người phát hiện ra quy luật phát triển không đều về kinh tế, chính trị của chủ nghĩa tư bản trong thời kỳ chủ nghĩa đế quốc? V.I. Lênin
Câu nói: "Tất cả mọi tôn giáo chẳng qua chỉ là sự phản ánh hư ảo - vào trong đầu óc của con người - của những lực lượng ở bên ngoài chi phối cuộc sống hàng ngày của họ; chỉ là sự phản ánh trong đó những lực lượng ở trần thế đã mang hình thức những lực lượng siêu trần thế" là của ai? Ph. Ăngghen 
Chọn đáp án đúng trong các đáp án sau: Bản chất giai cấp của nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam được thể hiện tập trung nhất là gì? A) Sự lãnh đạo của ĐCS Việt Nam đối với nhà nước 
Chọn đáp án đúng: Xét từ góc độ giai cấp, nhà nước ra đời vì: B) Sự xuất hiện giai cấp và đấu tranh giai cấp 
Chọn câu trả lời ĐÚNG. Trong 12 nhiệm vụ cơ bản được đề ra tại Đại hội XII của Đảng Cộng sản Việt Nam (2016), nhiệm vụ về đối ngoại được xác định là: A) Thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa, chủ động và tích cực hội nhập quốc tế; 
Chọn câu trả lời ĐÚNG. Trong 12 nhiệm vụ cơ bản được đề ra tại Đại hội XII của Đảng Cộng sản Việt Nam (2016), nhiệm vụ về phương diện xã hội được xác định là: C) Quản lý tốt sự phát triển xã hội; bảo đảm an sinh xã hội, nâng cao phúc lợi xã hội; thực hiện tốt chính sách với người có công; nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe nhân dân, chất lượng dân số, chất lượng cuộc sống của nhân dân; thực hiện tốt chính sách lao động, việc làm, thu nhập; xây dựng môi trường sống lành mạnh, văn minh, an toàn 
Chọn đáp án ĐÚNG: Mâu thuẫn kinh tế cơ bản của chủ nghĩa tư bản là: A) Mâu thuẫn giữa tính chất xã hội hóa của lực lượng sản xuất với chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa đối với tư liệu sản xuất. 
Chọn đáp án đúng trong các đáp án sau: Nhà nước xuất hiện do đâu? A) Là một tất yếu khách quan.
Chọn đáp án đúng trong các đáp án sau: Thời kì quá độ lên CNXH ở trên phạm vi cả nước ở nước ta bắt đầu từ khi nào. A) 1975 
Chọn đáp án đúng, để điền vào chỗ trống sau: Nói về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân, chủ nghĩa Mác đã viết: "Thực hiện sự nghiệp giải phóng thế giới ấy, - đó là sứ mệnh lịch sử của......." B) giai cấp vô sản hiện đại 
Chọn đáp án đúng. Một trong những nguyên tắc cơ bản để xây dựng nhà nước của dân, do dân, vì dân là gì? A) Quyền lực thuộc về nhân dân
Chọn đáp án đúng: Chức năng nào thể hiện rõ nhất bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa? A) Tổ chức và xây dựng xã hội mới
Chọn đáp án đúng: Nhà nước có vai trò đối với nền kinh tế: C) Có tác động trở lại đối với cơ sở kinh tế.
Chọn đáp án đúng: Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa khác về chất so với nền dân chủ tư sản thể hiện: A) Bản chất giai cấp 
Chọn đáp án đúng: Quyền nào dưới đây của công dân thể hiện dân chủ trong lĩnh vực xã hội? C) Quyền được hưởng bảo hiểm xã hội 
Chọn đáp án đúng: So với các nền dân chủ trước đây, dân chủ xã hội chủ nghĩa có điểm khác biệt cơ bản nào? A) Là nền dân chủ rộng rãi cho giai cấp công nhân và nhân dân lao động. 
Chọn đáp án SAI: Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam có đặc điểm: D) Chỉ hoạt động theo pháp luật 
Chọn phương án sai, trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, tính tất yếu kinh tế của liên minh giai cấp, tầng lớp được quyết định bởi: D) Đảng Cộng sản giữ vai trò lãnh đạo. 
Chọn phương án sai: Những tư tưởng xã hội chủ nghĩa không tưởng Pháp thế kỷ XIX, đã có những giá trị gì? A) Giải thích được bản chất của chế độ làm thuê trong chế độ tư bản 
Chọn phương án sai: Những yếu tố nào tác động đến gia đình Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. A) Xu thế toàn cầu hóa và hội nhập quốc tế 
Chọn phương án sai: Trong chiến lược phát triển gia đình Việt Nam đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030, mục tiêu chung của trong xây dựng và phát triển gia đình Việt Nam là xây dựng gia đình no ấm, tiến bộ, hạnh phúc, thực sự là tổ ấm của mỗi người, là tế bào lành mạnh của xã hội. Để đạt được mục tiêu đó, cần chú ý định hướng gì? C) Kế thừa những giá trị của gia đình hạt nhân đồng thời tiếp thu những tiến bộ của nhân loại về gia đình trong xây dựng gia đình. 
Chọn từ đúng điền vào chỗ trống, Ph. Ăngghen viết về hôn nhân tiến bộ: Đáp án đúng: D) Tình yêu Trích dẫn chuẩn: “Nếu chỉ riêng hôn nhân dựa trên cơ sở tình yêu mới là hợp đạo đức thì cũng chỉ riêng hôn nhân trong đó tình yêu được duy trì, mới là hợp đạo đức mà thôi...”
Chọn từ đúng điền vào chỗ trống, V.I. Lênin đã viết: "Bước thứ hai và là bước chủ yếu là thủ tiêu....... về ruộng đất, công xưởng và nhà máy. Chính như thế mới có thể mới mở được con đường giải phóng hoàn toàn và thực sự cho phụ nữ, mới thủ tiêu được 'chế độ nô lệ gia đình'". A) Chế độ tư hữu 
Chủ nghĩa xã hội khoa học sử dụng phương pháp luận chung nhất là:D) Chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử 
Chủ nghĩa xã hội là: A) Là phong trào thực tiễn, trong trào đấu tranh của nhân dân lao động chống lại áp bức, bất công, chống các giai cấp thống trị 
Có bao nhiêu loại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản? 2 loại (Quá độ trực tiếp và quá độ gián tiếp)
Cơ cấu xã hội - giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt nam gồm: A) Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, đội ngũ trí thức và đội ngũ doanh nhân. 
Cơ sở hình thành gia đình là từ hai mối quan hệ cơ bản là: B) Quan hệ hôn nhân và quan hệ huyết thống
Cuộc cách mạng công nghiệp phát triển mạnh mẽ tạo nên nền đại công nghiệp vào thời gian nào? C) Những năm 40 của thế kỷ XIX
Đảng Cộng sản - đội tiên phong của giai cấp công nhân ra đời và đảm nhận vai trò gì? D) Lãnh đạo cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. 
Đặc điểm chủ yếu của giai cấp công nhân Việt Nam ở đầu thế kỷ XX là: B) Giai cấp công nhân Việt Nam gắn bó mật thiết với nhân dân với dân tộc có truyền thống yêu nước, đoàn kết và bất khuất chống xâm lược. 
Đặc điểm sự chênh lệch về dân số giữa các tộc người của dân tộc Việt Nam được thể hiện ở tiêu chí nào? D) Số lượng cư dân
Đâu là cơ sở xã hội và nguồn bổ sung lực lượng quan trọng nhất của Đảng Cộng sản? Đáp án đúng: A) Giai cấp công nhân
Điền vào chỗ trống: Theo Ph. Ăngghen, trong giai đoạn đầu của xã hội cộng sản chủ nghĩa, chủ nghĩa xã hội ...... thủ tiêu chế độ tư hữu. A) không thể ngay lập tức 
Giai đoạn thấp của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là giai đoạn nào? Đáp án đúng: B) Xã hội chủ nghĩa
Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa bao gồm mấy giai đoạn? A) 1 B) 2 C) 3 D) 4 Đáp án: B (2 giai đoạn: Giai đoạn thấp là Chủ nghĩa xã hội và Giai đoạn cao là Chủ nghĩa cộng sản).
Luận điểm nào sau đây KHÔNG thuộc những phương hướng cơ bản phản ánh con đường quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta? A) Có quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước trên thế giới 
Luận điểm sau đây của các nhà xã hội chủ nghĩa khoa học dự báo về xã hội tương lai - xã hội cộng sản chủ nghĩa được viết trong tác phẩm nào? "Thay cho xã hội tư bản cũ, với những giai cấp và đối kháng giai cấp của nó, sẽ xuất hiện một liên hợp, trong đó sự phát triển tự do của mỗi người là điều kiện phát triển tự do của tất cả mọi người" A) Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản
Luận điểm sau: "CNXH là sự phản kháng và đấu tranh chống sự bóc lột người lao động, một cuộc đấu tranh nhằm hoàn toàn xoá bỏ sự bóc lột" của ai? C) V.I. Lênin 
Luận điểm: "Trước sự liên minh của các đại biểu khoa học, giai cấp vô sản và giới kỹ thuật, không một thế lực đen tối nào đứng vững được" của ai? Đáp án: A) V.I. Lênin
Lựa chọn phương án trả lời ĐÚNG: Thế kỷ XX, kể cả Liên Xô và các nước Đông Âu trước đây, Trung Quốc, Việt Nam, Cu ba và một số nước xã hội chủ nghĩa khác ngày nay, theo đúng lý luận Mác - Lênin đều đang trải qua ...(1)... với ...(2)... A) (1) thời kỳ quá độ gián tiếp; (2) những trình độ phát triển khác nhau. B) (1) thời kỳ quá độ trực tiếp; (2) trình độ phát triển đồng đều ngang nhau. C) (1) thời kỳ quá độ trực tiếp; (2) những trình độ phát triển khác nhau. D) (1) thời kỳ quá độ gián tiếp; (2) trình độ phát triển đồng đều ngang nhau. Đáp án: A
Mâu thuẫn đối kháng về lợi ích giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư sản có điều hòa được không? A) Không, vì mâu thuẫn đối kháng về lợi ích giữa hai giai cấp này muốn giải quyết được, suy đến cùng phải sử dụng bạo lực cách mạng. B) Có, bằng hiệp thương giữa chủ và thợ. C) Có, dựa vào công đoàn, vì công đoàn bảo vệ giai cấp công nhân. D) Không, giai cấp công nhân là giai cấp tiên tiến, vì nội dung sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân không giải quyết theo hướng điều hòa giai cấp. Đáp án: A
Mô hình của chế độ xã hội chủ nghĩa của Liên Xô và Đông Âu lần lượt sụp đổ, hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới tan rã, chủ nghĩa xã hội đứng trước một thử thách đòi hỏi phải vượt qua vào thời gian nào A) Những năm cuối của thập niên 60, đầu thập niên 70 của thế kỷ XX B) Những năm cuối của thập niên 70, đầu thập niên 80 của thế kỷ XX C) Những năm cuối của thập niên 90, đầu thập niên của thế kỷ XXI. D) Những năm cuối của thập niên 80, đầu thập niên 90 của thế kỷ XX Đáp án: D
Mối quan hệ tự nhiên, là yếu tố mạnh mẽ gắn kết các thành viên trong gia đình với nhau là quan hệ gì? Đáp án: B) Quan hệ huyết thống Giải thích: Hôn nhân là quan hệ mang tính xã hội - pháp lý, còn huyết thống là quan hệ mang tính tự nhiên, sinh học.
Ngày 20/9/2004 Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Phan Văn Khải đã ký Quyết định số 990/QĐ-TTg về "Ngày Doanh nhân Việt Nam" là ngày: Đáp án: A) Ngày 13/10
Nguồn gốc của tôn giáo là: Đáp án: C) Từ tự nhiên, kinh tế - xã hội; nhận thức; tâm lý của con người Giải thích: Đây là đáp án tổng hợp đầy đủ nhất các nguồn gốc hình thành nên tôn giáo theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin.
Nhà khoa học tự nhiên nào đã có thành tựu đáng ghi nhận làm cơ sở phương pháp luận cho các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học. Đáp án: D) Nhà khoa học người Anh Darwin (1809-1882) Giải thích: Thuyết tiến hóa của Darwin là một trong ba phát minh vĩ đại của khoa học tự nhiên thế kỷ XIX, tạo tiền đề khoa học tự nhiên vững chắc cho sự ra đời của chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa xã hội khoa học.
Nhà nước trong mối quan hệ với pháp luật như thế nào? Đáp án: D) Nhà nước ban hành và quản lý bằng pháp luật nhưng bị ràng buộc bởi pháp luật. Giải thích: Đây là nguyên lý cốt lõi của việc xây dựng "Nhà nước pháp quyền". Nhà nước quản lý xã hội bằng pháp luật, nhưng bản thân các cơ quan nhà nước và viên chức cũng phải tuân thủ nghiêm ngặt pháp luật.
Nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình là: Đáp án: A) Do có sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Giải thích: Địa vị kinh tế - xã hội là điều kiện khách quan. Nhân tố chủ quan quyết định nhất đảm bảo cho phong trào công nhân đi đến thắng lợi chính là sự lãnh đạo của đội tiên phong - Đảng Cộng sản.
Nội dung chính yếu, nổi bật, thể hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay về phương diện chính trị - xã hội là: A) Giữ vững bản chất giai cấp của Đảng B) Tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng, ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” trong nội bộ. C) Giữ vững bản chất giai cấp của Nhà nước, vai trò tiên phong, gương mẫu của cán bộ và các đảng viên D) Tăng cường xây dựng, phát triển Nhà nước, ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống. Đáp án: B
Nội dung nào không phù hợp với quyền lực nhà nước xã hội chủ nghĩa? A) Quyền lực nhà nước thuộc về liên minh các giai cấp. B) Quyền lực nhà nước của đa số nhân dân. C) Quyền lực nhà nước của dân, do dân và vì nhân dân. D) Quyền lực nhà nước mang tính giai cấp nông dân. Đáp án: D (Vì nhà nước XHCN mang bản chất của giai cấp công nhân).
Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân khi thực hiện nội dung văn hóa, tư tưởng là: Đáp án: C) Xây dựng và củng cố ý thức hệ tiên tiến của giai cấp công nhân, đấu tranh để khắc phục ý thức hệ tư sản và các tàn dư còn sót lại của các hệ tư tưởng cũ Giải thích: Xây dựng văn hóa mới không phải là "phủ định sạch trơn" (đáp án A) hay "kế thừa hoàn toàn" (đáp án B) cái cũ, mà là quá trình đấu tranh, chọn lọc và xây dựng dựa trên hệ tư tưởng của giai cấp công nhân.
Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam khi thực hiện nội dung Kinh tế là: A) Thực hiện khối liên minh công - nông để phát triển kinh tế hàng hóa. B) Thực hiện khối liên minh công - nông để phát triển kinh tế hàng hóa sản xuất lớn ở khu vực nông thôn. C) Thực hiện khối liên minh công - nông - trí thức để tạo ra những động lực phát triển nông nghiệp - nông thôn và nông dân ở nước ta theo hướng phát triển bền vững. D) Thực hiện khối liên minh công - nông - trí thức để phát triển kinh tế hàng hóa sản xuất lớn ở khu vực nông thôn. Đáp án: C
Ở Việt Nam, cơ cấu xã hội giai cấp đa dạng thay cho cơ cấu xã hội - giai cấp đơn giản gồm giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp tri thức vào thời gian nào? A) Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (1991). B) 30/4/1975 giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước. C) Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VI (1986). D) Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VII (1991). Đáp án: C
Ở Việt Nam, Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VI (1986) đã khởi xướng tinh thần nào? A) “nói đúng sự thật, đánh giá đúng sự thật, làm đúng việc” B) “nhìn thẳng vào sự thật, nói đúng người, làm việc thật hiệu quả” C) “đánh giá đúng sự thật, nhìn rõ sự thật, nói rõ sự thật” D) “nhìn thẳng vào sự thật, đánh giá đúng sự thật, nói rõ sự thật” Đáp án đúng: D) “nhìn thẳng vào sự thật, đánh giá đúng sự thật, nói rõ sự thật”
Phạm trù dân chủ với tư cách là một chế độ chính trị xuất hiện khi nào? Đáp án: B) Khi có nhà nước dân chủ chủ nô Giải thích: Dân chủ với tư cách là một chế độ nhà nước (chính trị) chỉ xuất hiện khi xã hội phân chia giai cấp và hình thành nhà nước. Nhà nước dân chủ đầu tiên trong lịch sử là nhà nước dân chủ chủ nô (ở Hy Lạp, La Mã cổ đại).
Quá trình ra đời của nhà nước là: D) Ba lần phân công lao động, xuất hiện tư hữu, mâu thuẫn giai cấp, xuất hiện nhà nước. 
Quyền tự quyết của các dân tộc được thể hiện như thế nào? D) Các dân tộc tự quyết định vận mệnh của dân tộc mình, quyền tự lựa chọn chế độ chính trị và con đường phát triển của dân tộc mình. 
Trong Cương lĩnh dân tộc của Lênin, quyền tự quyết của các dân tộc bao gồm những quyền gì? D) Quyền tách ra thành lập một quốc gia dân tộc độc lập, đồng thời có quyền tự nguyện liên hiệp với dân tộc khác
Trong đặc trưng của Dân tộc - tộc người, cộng đồng về ngôn ngữ có nghĩa là: A) Ngôn ngữ nói và ngôn ngữ viết hoặc chỉ ngôn ngữ nói 
Trong một quốc gia có nhiều dân tộc thì quyền bình đẳng dân tộc phải được thể hiện trên cơ sở nào? B) Cơ sở pháp lý 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, cơ sở kinh tế - xã hội để xây dựng gia đình là: B) Phát triển lực lượng sản xuất (và thiết lập quan hệ sản xuất mới) 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, nguyên tắc xây dựng khối liên minh giữa giai cấp công nhân và giai cấp nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động khác? C) Đảm bảo sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, tự nguyện của các giai cấp tầng lớp, kết hợp đúng đắn các lợi ích. 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, sự biến đổi có tính quy luật của cơ cấu xã hội - giai cấp là:  C) Cơ cấu xã hội - giai cấp biến đổi gắn liền và bị quy định bởi cơ cấu kinh tế. 
Trong xã hội cộng sản nguyên thủy, quyền lực quản lý xuất hiện vì: A) Nhu cầu quản lý các công việc chung của thị tộc 
Trong xã hội nguyên thủy, hình thức gia đình nào đã tồn tại? D) Gia đình tập thể 
V.I. Lênin phát hiện ra: Quy luật phát triển không đều về kinh tế, chính trị của chủ nghĩa tư bản trong thời kỳ chủ nghĩa đế quốc, có thể thắng lợi ở một số nước hay thậm chí ở một nước riêng lẻ nơi chủ nghĩa tư bản chưa phải là phát triển... (Ghi chú: Phần nội dung câu hỏi và đáp án A, B bị khuất trong ảnh, chỉ hiển thị đáp án C và D) C) Cách mạng phong kiến D) Cách mạng tư sản Đáp án: (Câu hỏi không đầy đủ dữ kiện để chọn đáp án)
V.I.Lênin đã phát hiện ra mấy xu hướng phát triển quan hệ dân tộc? Đáp án: A) 2 xu hướng (1) Sự thức tỉnh ý thức dân tộc, xu hướng tách ra lập các quốc gia độc lập; (2) Xu hướng liên hiệp, xóa bỏ hàng rào ngăn cách giữa các dân tộc.
V.I.Lênin vận dụng và phát triển chủ nghĩa xã hội khoa học trong điều kiện mới giai đoạn nào? A) Thời kỳ trước Cách mạng Tháng Mười Nga 1917 đến năm 1924. 
Vào những năm 40 của thế kỷ XIX, phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân nào đã giương cao khẩu hiệu thuần túy có tính chất kinh tế: "Sống có việc làm hay là chết trong đấu tranh" chuyển sang mục đích chính trị: "Cộng hòa hay là chết"? Đáp án: A) Phong trào công nhân dệt thành phố Liông, nước Pháp (1831, 1834)
Việc thực hiện quyền dân tộc tự quyết trong cương lĩnh dân tộc của Lênin phải đứng vững trên lập trường giai cấp nào? A) Giai cấp công nhân 
Xét về phương diện kinh tế - xã hội của giai cấp công nhân, giai cấp công nhân có đặc điểm là: A) Là sản phẩm và là chủ thể của nền sản xuất đại công nghiệp
Xu hướng các dân tộc liên hiệp lại với nhau có nghĩa là: A) Các dân tộc ở cùng một quốc gia hoặc ở nhiều quốc gia muốn liên hiệp lại với nhau. 
Xu hướng các dân tộc liên hiệp lại với nhau nổi lên trong giai đoạn nào? A) Chủ nghĩa tư bản đã phát triển thành chủ nghĩa đế quốc 
Yếu tố nào sau đây quy định giai cấp công nhân là giai cấp tiên tiến nhất? A) Đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến, cho phương thức sản xuất hiện đại 

CHƯƠNG I: NHẬP MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC
I. Sự ra đời của Chủ nghĩa xã hội khoa học
* Nghĩa của Chủ nghĩa xã hội khoa học
- Nghĩa rộng:
+ Chủ nghĩa Mác – Lênin
+ Khoa học luận giải từ các góc độ triết học, kinh tế học chính trị và chính trị -
xã hội
+ Sự chuyến biến tất yếu của xã hội loài người từ CNTB lên CNXH và CNCS
- Nghĩa hẹp:
+ Một trong ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác – Lênin
+ Chống Đuyrinh – Ăngghen lần đầu tiên hệ thống hóa và trình bày Chủ nghĩa Mác dưới dạng ba phần tách biệt nhưng thống nhất – “triết học”, “kính tế chính trị”, “chủ nghĩa xã hội
khoa học”
+ Ba nguồn gốc và ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác – Lênin – Thừa kế
chính đáng của tất cả những cái tốt nhất mà loài người tạo ra hồi thế kỷ XIX
+ Triết học Đức, kinh tế chính trị Anh, chủ nghĩa xã hội Pháp
1. Hoàn cảnh lịch sử ra đời chủ nghĩa xã hội khoa học
a, Điều kiện kinh tế - xã hội
- Những năm 40 của thế kỷ XIX:
+ CMCN hoàn thành ở Anh, chuyển sang Pháp, Đức  Nền đại công nghiệp
+ Chuyển từ phương thức sản xuất thủ công sang tư bản chủ nghĩa
=> Mâu thuẫn quyết liệt giữa LLSX mang tính chất xã hội với QHSX dựa trên
chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về TLSX
=> Giai cấp tư sản và giai cấp vô sản (công nhân)
- Phong trào diễn ra mạnh mẽ:
Hiến chương – Anh – 10 năm (1836-1848)
Công nhân thành phố Xi-lê-di – Đức – 1844
Công nhân dệt TP Li-on – Pháp – Tính chất kinh tế: 1831 (Sống có việc
làm hay là chết trong đấu tranh) – Tính chất chính trị: 1834 (Cộng hòa
hay là chết)
- Sự phát triển nhanh chóng có tính chính trị công khai của phong trào công
nhân  Lần đầu tiên, giai cấp công nhân đã xuất hiện như một lực lượng chính
trị độc lập
- Đỏi hỏi một hệ thống lý luận soi đường và một cương lĩnh chính trị làm kim
chỉ nam cho hành động
=> Mảnh đất thực hiện cho sự ra đời một lý luận mới, tiến bộ => CHXHKH
b, Tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng lý luận
* Tiền đề khoa học tự nhiên
- Cuối thế kỷ XVIII, đầu thế kỷ XIX, thành tự to lớn KHTN&XH
- Học thuyết tiến hóa (Darwin)
Đã vạch ra nguồn gốc tiến hoá của thế giới.
Khẳng định sự tiến hoá, sự vận động của thế giới là khách quan
Phủ nhận quan điểm duy tâm, tôn giáo về sự phát triển của tự nhiên, xã
hội.
- Định luật Bảo toàn và chuyển hóa năng lượng
- Học thuyết tế bào (Svan và Sleyden)
Động vật và thực vật được cấu tạo từ tế bào.
Đặt ra quan niệm khoa học để giải thích nguồn gốc và bản chất của sự
sống.
Tiền đề xây dựng chủ nghĩa duy vật biện chứng, đánh đổ quan niệm siêu
hình, duy tâm, tôn giáo.
=> Tiền đề khoa học cho sự ra đời của chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ
nghĩa duy vật lịch sử
* Tiền đề tư tưởng lý luận
- Triết học cổ điển Đức: Ph.Hêghen (1770-1831), L.Phoiơbắc (1804-1872)
- Kinh tế chính trị học cổ điển Anh: A.Smith (1723-1790), D.Ricardo (1772-
1823)
- Chủ nghĩa xã hội không tưởng Pháp:
+ Xanh Ximông (1760-1825): Lý thuyết giai cấp và xung đột giai cấp – Tính
chất nửa vời của cách mạng tư sản – Quan niệm xã hội mới
+ S.Phuriê (1772-1837): Phê phán xã hội tư sản – Lý thuyết phân kỳ lịch sử - Xã
hội hài hòa
+ R.Oen(1771-1858): Luật “công xưởng nhân đạo” – Vai trò công nghiệp, kỹ
thuật – Xóa bỏ bất công
+ Giá trị lịch sử:
Chứa đựng tinh thần nhân đạo cao cả.
Thể hiện tinh thần phê phán, lên án chế độ quân chủ chuyên chế và chế độ
tư bản chủ nghĩa.
Chuẩn bị tiền đề lý luận (luận điểm, khái niệm...) cho sự kế thừa phát
triển tư tưởng xã hội chủ nghĩa lên một trình độ mới.
Thức tỉnh phong trào công nhân và người lao động
+ Hạn chế:
Quan niệm duy tâm về lịch sử (chân lý vĩnh cửu đã có, tồn tại ở đâu, chỉ
cần có con người tài ba, xuất chúng.
Khuynh hướng đi theo con đường ôn hoà để cải tạo xã hội bằng luật và
thực nghiệm xã hội...
Không thể phát hiện ra lực lượng xã hội tiên phong thực hiện cuộc chuyển
biến từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
2. Vai trò của Các Mác và Phriđrích Ăngghen
- Mác (1818-1883) và Ăngghen (1820-1895) trưởng thành ở Đức – Trí tuệ uyên
bác và sự dấn thân trong phong trào đấu tranh của gia cấp công nhân và nhân
dân lao động
a, Sự chuyển biến lập trường triết học và lập trường chính trị
- Ban đầu, thành viên tích cực của CLB Hêghen trẻ và ảnh hưởng bởi triết học
Hêghen (“Hạt nhân hợp lý” của phép biện chứng) và Phoiơbắc (Thấm
nhuần quan niệm duy vật)
- Cuối 1843 đến 4/1844 – C.Mác – “Góp phần phê phán triết học pháp quyền
của Hêghen – Lời nói đầu (1844)
- Năm 1843 – Ph.Ăngghen – “Tình cảnh nước Anh”, “Lược khảo khoa kinh tế -
chính trị” -
=> Thế giới quan duy tâm  Thế giới quan duy vật – Lập trường dân chủ cách
mạng  Lập trường cộng sản chủ nghĩa
b, Ba phát kiến vĩ đại của C.Mác và Ph.Ăngghen
* Chủ nghĩa duy vật lịch sử (Phát hiện vĩ đại thứ nhất)
- Sáng lập chủ nghĩa duy vật biện chứng, thành tựu vĩ đại nhất của tư tưởng
khoa học
- Sáng lập chủ nghĩa duy vật lịch sử
Khẳng định triết học về sự sụp đổ của CNTB và sự thắng lợi của CNXH đều
tất yếu như nhau
* Học thuyết về giá trị thặng dư (Phát hiện vĩ đại thứ hai)
- Sáng tạo ra bộ “Tư bản”, giá trị to lớn là “Học thuyết về giá trị thặng dư”
- Khẳng định về phương diện kinh tế, sự diệt vong của CNTB và sự ra đời tất
yếu của CNXH
* Học thuyết về sứ mệnh lịch sử toàn thế giới của gia cấp công nhân (Phát
kiến thứ ba)
- Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân với sứ mệnh thủ tiêu CNTB, xây dựng
CNXH và CNCS
- Hạn chế của CHXN không tưởng được khắc phục triệt để
- Khẳng định chính trị - xã hội về sự diệt vong CNTB và thắng lợi của CNXH
c, Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đánh dấu sự ra đời của CNXHKH
- 2/1848, “Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản” được công bố trước toàn thế giới
- Vai trò:
+ Tác phẩm kinh điển chủ yếu, đánh dấu sự hình thành về cơ bản lý luận của
chủ nghĩa Mác bao gồm bộ phận hợp thành: Triết. KTCT, CNXHKH
+ Cương lĩnh chính trị, kim chỉ nam hành động của phong trào công nhân
+ Ngọn cờ dẫn dắt giai cấp công nhân thoát khỏi áp bức, bóc lột
- Luận điểm nổi bật:
+ Cuộc đấu tranh của giai cấp trong lịch sử loài người = Giai cấp công nhân tự
giải phóng mình + xã hội ra khỏi tình trạng phân chia giai cấp, áp bức, bóc lột và
đấu tranh giai cấp.
+ Logic phát triển tất yếu: Sự sụp đổ của chủ nghĩa tư bản và sự thắng lợi của
chủ nghĩa xã hội là tất yếu như nhau.
+ Giai cấp công nhân có sứ mệnh lịch sử thủ tiêu CNTB và xây dựng chủ nghĩa
xã hội, chủ nghĩa cộng sản.
+ Những người cộng sản phải liên minh với các lực lượng dân chủ  Đánh đổ
phong kiến chuyên chế, đấu tranh cho chủ nghĩa cộng sản
II. Các giai đoạn phát triển cơ bản của CNXHKH
1. C.Mác và Ph.Ăngghen phát triển
a, 1848 – Công xã Pari (1871)
- 1848-1852: Cách mạng dân chủ tư sản Tây Âu. Quốc tế I thành lập (1864). Tập
I bộ Tư bản (1867).
- Bộ Tư bản là tác phẩm chủ yếu và cơ bản trình bày CNXHKH
- Tiếp tục phát triển thêm nhiều nội dung:
+ Tư tưởng về đập tan bộ máy nhà nước tư sản, thiết lập chuyên chính vô sản
+ Sự kết hợp giữa đấu tranh của giai cấp vô sản với phong trào đấu tranh của
giai cấp nông dân
Điều kiện tiên quyết bảo đảm cho cuộc cách mạng phát triển không ngừng để
đi tới mục tiêu cuối cùng.
b, Sau Công xã Pari – 1895
- Phát triển toàn diện chủ nghĩa xã hội khoa học:
+ Tư tưởng đập tan bộ máy nhà nước quan liêu
+ Công xã Pari là một hình thái nhà nước của giai cấp công nhân
- Nhiệm vụ nghiên cứu của CNXHKH:
+ Nghiên cứu những điều kiện lịch sử
+ Nghiên cứu bản chất của sự biến đổi
+ Làm cho giai cấp đang bị áp bức và có sứ mệnh hiểu rõ được những điều kiện
và bản chất sự nghiệp của chính họ
Sự thể hiện về lý luận của phong trao vô sản
- “Học thuyết của Mác là học thuyết vạn năng vì nó là một học thuyết chính
xác” – Lênin
2. Lênin vận dụng và phát triển trong điều kiện mới
- Mác và Ăngghen phát triển CNXH từ không tưởng thành khoa học, Lênin biến
CNXH từ lý luận thành hiện thực
- Dấu mốc: Sự ra đời của Nhà nước Xô viết 1917 – Nhà nước XHCN đầu tiên
a, Trước Cách mạng Tháng Mười Nga
- Lênin bảo vệ, vận dụng và phát triển sáng tạo:
+ Đấu tranh chống các trào lưu phi Mác-xít
+ Kế thừa lý luận về chính đảng, xây dựng lý luận về đảng cách mạng kiểu mới
của giai cấp công nhân
+ Kế thừa, phát triển tư tưởng cách mạng
+ Phát triển quan điểm về khả năng thắng lợi của cách mạng XHCN
+ Luận giải và xác định bản chất dân chủ về chuyên chính vô sản
+ Gắn hoạt động lý luận với thực tiến cách mạng
b, Sau Cách mạng Tháng Mười Nga – 1924
- Luận điểm tiêu biểu về những nguyên lý của CNXHKH trong thời kỳ mới:
+ Chuyên chính vô sản: Hình thức nhà nước dân chủ với những người vô sản và
chuyên chính với tưu sản. Cơ sở và nguyên tắc cao nhất: Sự liên minh của công
nhân và nông dân và toàn thể nhân dân lao động, các tầng lớp lao động kahsc
+ Thời kỳ quá độ chính trị từ CNTB lên CNCS
+ Chế độ dân chủ
+ Cải cách hành chính bộ máy nhà nước
+ Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội
- Vấn đề dân tộc và 3 nguyên tắc trong Cương lĩnh dân tộc:
+ Quyền bình đẳng dân tộc
+ Quyền dân tộc tự quyết
+ Tình đoàn kết của giai cấp vô sản
3. Sự vận dụng và phát triển từ sau khi Lênin qua đời đến nay
a, 1924 – trước 1991
- Đời sống chính trị thế giới chứng kiến nhiều thay đổi
- Chiến tranh thế giới lần thứ 2 (1939-1945) để lại hậu quả khủng khiếp
- Liên Xô trong phe đồng minh chống phát xít
- J.Xtalin kế tục là người lãnh đạo cao nhất của Đảng Cộng sản Nga, sau đó
là Đảng Cộng sản Liên Xô - ảnh hưởng lớn nhất đến Quốc tế III (Quốc tế Cộng
sản) cho đến năm 1943
- 1924-1953: “Thời đoạn Xtalin” – Xtalin + Đảng Cộng sản Liên Xô gắn ký
luận và tên tuổi “Chủ nghĩa Mác – Lênin”
- Nội dung phản ảnh sự vận dụng, phát triển, sáng tạo CNXHKH:
+ Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và công nhân quốc tế họp tại Matxcơva
tháng 11 -1957 đã tổng kết và thông qua 9 quy luật chung của công cuộc cải
tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
+ Hội nghị đại biều 81 Đảng Cộng sản và công nhân quốc tế Matxcơva vào
tháng giêng năm 1960 đã phân tích tình hình quốc tế và những vấn đề cơ bản
của thế giới, đưa ra khái niệm “thời đại hiện nay”
b, 1991 – nay
- Đến những năm cuối của thập niên 80 đầu thập niên 90 của thế kỷ XX, mô
hình của chế độ xã hội chủ nghĩa của Liên xô vả Đông Âu sụp đổ, hệ thống
XHCN tan rã, CNXH đứng trước một thử thách đồi hỏi phải vượt qua
- Đảng Cộng sản Trung Quốc:
+ Thành lập 1/7/1921
+ 3 thời kỳ lớn: Cách mạng, xây dựng cải cách, mở cửa
+ Đại học lần thứ XVI năm 2002 khái quát về quá trình lãnh đạo của Đảng
+ Cải cách mở cửa: Hội nghị trung ướng 3 khóa XI cuối năm 1987
+ Phương châm: Cầm quyền khoa học – Cầm quyền dân chủ - Cảm quyền theo
pháp luật – Tất cả vì nhân dân – Tất cả dựa vào nhân dân
- Việt Nam:
+ Công cuộc đổi mới do Đảng khởi xướng và lãnh đạo từ Đại học lần thứ VI
(1986)
+ Nhìn thẳng vào sự thật, đánh giá đúng sự thật, nõi rõ sự thật
+ Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội là quy luật của cách mạng Víệt
Nam
+ Kết hợp chặt chẽ ngay từ đầu đổí mới kinh tế với đổi mới chính trị, lấy đổi
mới kinh tế làm trung tâm, đồng thời đổi mới từng bước về chính trị, giữ ổn định
chính trị
+ Xây dựng và phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa,
tăng cường vai trò kiến tạo, quản lý của Nhà nước
+ Phát huy dân chủ, xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa
+ Mở rộng và phát huy khối đại đoàn kết toàn dân tộc
+ Mở rộng quan hệ đối ngoại, thực hiện hội nhập quốc tế
+ Giữ vững và tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam –
nhân tố quan trọng hàng đầu bảo đảm thắng lợi của sự nghiệp đổi mới, hộ
nhập và phát triển đất nước
- Đảng Cộng sản Việt Nam rút ra bài học:
+ Phải chủ động, không ngừng sáng tạo trên cơ sở kiên định mục tiêu độc lập
dân tộc và CNXH
+ Đổi mới phải luôn luôn quán triệt quan điểm “dân là gốc”
+ Đổi mới phải toàn diện, đồng bộ, có bước đi phù hợp; tôn trọng quy luật khách
quan, thực tiễn
+ Phải đặt lợi ích quốc gia – dân tộc lên trên hết
+ Thường xuyên tự đổi mới, tự chỉnh đốn, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức
chiến đấu của Đảng
III. Đối tượng, phương pháp và ý nghĩa của việc nghiên cứu
1. Đối tượng nghiên cứu
- Chủ nghĩa xã hội khoa học trực tiếp nghiên cứu, luận chứng sứ mệnh lịch sử
của giai cấp công nhân, những điều kiện, những con đường để giai cấp công
nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình.
+ Sự tiếp tục một cách logic triết học và kinh tế chính trị
+ Chức năng giác ngộ và hướng dẫn giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch
sử của mình
+ Luận giải khoa học về phương hướng, nguyên tác chiến lược, con đường, hình
thức đâu tranh của giai cấp công nhân
+ Phê phán đấu tranh bác bỏ trào lưu tư tưởng chống cộng, chống CHXN
- Những quy luật, tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh,
hình thành và phát triển của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
mà giai đoạn thấp là chủ nghĩa xã hội
- Những nguyên tắc cơ bản, những điều kiện, những con đường và hình
thức, phương pháp đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân và nhân
dân lao động nhằm hiện thực hóa sự chuyển biến từ chủ nghĩa tư bản lên chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
2. Phương pháp nghiên cứu
- Sử dụng phương pháp luận chung nhất:
+ Chủ nghĩa duy vật biện chứng
+ Chủ nghĩa duy vật lịch sử
- Phương pháp nghiên cứu cụ thể và phương pháp có tính liên ngành, tổng
hợp:
+ Phương pháp khảo sát và phân tích về mặt chính trị - xã hội dựa trên các điều
kiện kinh tế - xã hội cụ thể: Phương pháp đặc thù
+ Phương pháp so sánh
+ Phương pháp có tính liên ngành: Phân tích, tổng hợp, thống kê, so sánh, điều
tra xã hội học, sơ đồ hóa, mô hình hóa
- Gắn bó trực tiếp với phương pháp tổng kết thực tiễn
3. Ý nghĩa của việc nghiên cứu
- Về mặt lý luận:
+ Trang bị những nhận thực chính trị - xã hội và phương pháp luận khoa học về
quá trình tất yếu lịch sử dẫn đến sự hình thành, phát triển hình thái kinh tế - xã
hội cộng sản chủ nghĩa, giải phóng xã hội, con người...
+ Vũ khí lý luận của giai cấp công nhân hiện đại và đảng
+ Góp phần định hướng chính trị - xã hội cho hoạt động thực tiễn của Đảng
Cộng sản, Nhà nước XHCN và nhân dân
- Về mặt thực tiễn:
+ Nhận rõ khoảng cách giữa lý thuyết khoa học, dự báo khoa học với thực tiễn
+ Vấn đề thực tiễn cơ bản và cấp thiết
+ Góp phần quan trọng việc giáo dục niềm tin khoa học cho nhân dân vào mục
tiêu, lý tưởng xã hội chủ nghãi và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội
+ Niềm tin khoa học trở thành động lực tinh thần hướng đến hoạt động thực tiễn



CHƯƠNG II: SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN
I. Quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác – Lênin về giai cấp công nhân và
sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân
1. Khái niệm và đặc điểm của giai cấp công nhân
* Khái niệm giai cấp công nhân:
- Giai cấp công nhân – con đẻ của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa,
giai cấp đại biểu cho lực lương sản xuất tiên tiến, cho phương thức sản xuất hiện
đại
- Về phương diện kinh tế - xã hội:
+ Những người lao động trực tiếp hay gián tiếp các công cụ sản xuất có tính chất
công nghiệp hiện đại và xã hội hóa
+ Sản xuất bằng máy móc, lao động có tính chất xã hội hóa, năng suất lao động
cao và tạo ra những tiền đề của cải vật chất cho xã hội mới
+ Công nhân công nghiệp công xưởng là bộ phận tiêu biểu cho giai cấp công
nhân hiện đại
+ Công nhân Anh là đứa con đầu lòng của nền công nghiệp hiện đại
- Về phương diện chính trị - xã hội:
+ Là sản phẩm xã hội của quá trình phát triển tư bản chủ nghĩa
+ Là những người lao động không có sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội
+ Là giai cấp đối khảng với giai cấp tư sản
+ Lao động sống của công nhân là nguồn gốc của giá trị thặng dự và sự giàu có
của giai cấp tư sản nhờ vào việc bóc lột
=> Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội, hình thành và phát triển cùng
với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại; Họ lao động bằng phương
thức công nghiệp ngày càng hiện đại và gắn liền với quá trình sản xuất vật chất
hiện đại, là đại biểu cho phương thức sản xuất mang tính xã hội hóa ngày càng
cao. Họ là người làm thuê do không có tư liệu sản xuất, buộc phải bán sức lao
động để sống và bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư; vì vậy lợi ích cơ bản
của họ đối lập với lợi ích cơ bản của giai cấp tư sản. Đó là giai cấp có sứ mệnh
phủ định chế độ tư bản chủ nghĩa, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản trên toàn thế giới
* Đặc trưng của GCCN:
+ Giai cấp công nhân với phương thức lao động công nghiệp trong nền sản xuất
tư bản chủ nghĩa
+ Giai cấp công nhân trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa
- Giai cấp công nhân trên phương diện chính trị - xã hội: Giai cấp công nhân
chịu sự thống trị của giai cấp tư sản
* Đặc điểm chủ yếu của giai cấp công nhân:
- Là giai cấp tiên tiến nhất
- Là giai cấp có tinh thần cách mạng triệt để nhất
- Là giai cấp có tính tổ chức và kỷ luật cao
- Mang bản chất quốc tế
2. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
- Sứ mệnh lịch sử tổng quát của giai cấp công nhân là thông qua chính đảng
tiền phong, giai cấp công nhân tổ chức, lãnh đạo nhân dân lao động đấu tranh
xóa bỏ các chế độ người bóc lột người, xóa bỏ chủ nghĩa tư bản, giải phóng giai
cấp công nhân, nhân dân lao động khỏi mọi sự áp bức, bóc lột, nghèo nàn, lạc
hậu, xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh.
- Nội dung kinh tế:
+ Là nhân tố hàng đầu của lực lượng sản xuất xã hội hóa cao, là đại biểu cho
quan hệ sản xuất mới, sản xuất ra của cải vật chất của xã hội
+ Tạo tiền đề vật chất – kỹ thuật cho sự ra đời của xã hội mới
+ Đại biểu cho lợi ích chung của xã hội
+ Giai cấp duy nhất không có lợi ích riêng với nghĩa là tư hữu, phấn đấu cho lợi
ích chung của xã hội
+ Ở các nước XHCN, GCCN thông qua quá trình công nghiệp hóa và thực hiện
“một kiểu tổ chức xã hội mới về lao động” để tăng năng suất lao động xã hội và
thực hiện các nguyên tắc sở hữu, quản lý và phân phối phù hợp
+ Đóng vai trò nòng cốt trong quá trình giải phóng lực lượng sản xuất, thúc đẩy
lực lượng sản xuất phát triển để tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất mới, chủ nghĩa
xã hội ra đời
- Nội dung chính trị - xã hội:
+ Lật đổ quyền thống trị của giai cấp tư sản, thiết lập nhà nước kiểu mới
+ Sử dụng nhà nước của mình, do mình làm chủ như một công cụ có hiệu lực để
cải tạo xã hội cũ và tổ chức xây dựng xã hội mới
- Nội dung văn hóa, tư tưởng:
+ Tập trung xây dựng hệ gái trị mới: lao động, công bằng, dân chủ, bình đẳng và
tự do
+ Thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa, tư tưởng:
Cải tạo cái cũ lỗi thời, lạc hậu – Xây dựng cái mới, tiến bộ
Xây dựng và củng cố ý thức hệ tiện tiến của giai cấp công nhân: Chủ
nghĩa Mác – Lenin
Đấu tranh khắc phục ý thức hệ tjw sản và các tàn dự còn sót lại của hệ tư
tưởng cũ
3. Những điều kiện quy định và thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công
nhân
a, Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
- Do địa vị kinh tế của giai cấp công nhân
+ Chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại, đại diện cho phương thức sản
xuất tiên tiến
+ Điều kiện khách quan này là nhân tố kinh tế, quy định giai cấp công nhân là
lực lượng phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, giành chính quyền về tay
mình, chuyển từ giai cấp “tự nó” thành “vì nó”
- Do địa vị chính trị - xã hội của giai cấp công nhân quy định
+ Có những phẩm chất của một giai cấp tiên tiến
+ Giai cấp cách mạng: tính tổ chức và kỷ luật tự giác và đoàn kết trong cuộc đấu
tranh tự giải phóng mình và giải phóng xã hội.
b, Điều kiện chủ quan để giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử
- Sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng
+ Phát triển công nghiệp – “tiền đề thực tiến tuyệt đối cần thiết”
+ Sự trưởng thành của Đảng Cộng sản – hạt nhân chính trị quan trọng của giai
cấp công nhân
- Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực
hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình
- Sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai câp nông dân và các
tầng lớp lao động khác do Đảng Cộng sản lãnh đạo
II. Giai cấp công nhân và việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công
nhân hiện nay
1. Giai cấp công nhân hiện nay
- Về những điểm tương đối ổn định so với thế kỷ XIX:
+ Giai cấp công nhân hiện nay vẫn đang là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã
hội hiện đại
+ Công nhân vẫn bị giai cấp tư sản chủ nghĩa bóc lột giá trị thặng dư
+ Phong trào cộng sản và công nhân ở nhiều nước vẫn luôn là lực lượng đi đầu
trong các cuộc đấu tranh vì hòa bình, hợp tác và phát triển
Lý luận về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong chủ nghĩa Mác 0
Lenin vẫn mang giá trị khoa học và cách mạng, vẫn có ý nghĩa thực tiễn
to lớn, chỉ đạo cuộc đấu tranh cách mạng hiện nay của giai cấp công nhân,
phòng trào công nhân và quần chúng lao động, chống chủ nghĩa tư bản và
lựa chọn con đường xã hội chủ nghĩa trong sự phát triển của thế giới ngày
nay
- Những biến đổi và khác biệt của giai cấp công nhân hiện đại:
+ Xu hướng “trí tuệ hóa” tăng nhanh
+ Xu hướng “trung lưu hóa” gia tăng
+ Là giai cấp giữ vai trò lãnh đạo, Đảng Cộng sản – đội tiên phong của giai cấp
công nhân, giữ vai trò cầm quyền trong quá trình xây dựng CNXH ở một số
quốc gia XHCN
- Trong bối cảnh mới của toàn cầu hóa, hội nhập quốc tế và cách mạng công
nghiệp thế hệ mới (4.0), công nhân hiện đại cũng tăng nhanh về số lượng, thay
đổi lớn về cơ cấu trong nền sản xuất hiện đại.
2. Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trên thế giới hiện nay
a, Về nội dung kinh tế - xã hội
- Thông qua vai trò của giai cấp công nhân trong quá trình sản xuất với công
nghệ hiện đại, năng suất, chất lượng cao, đảm bảo cho phát triển bền vững, sứ
mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đối với sự phát triển xã hội ngày càng thể
hiện rõ
- Mâu thuẫn lợi ích cơ bản giữa giai cấp công nhân với giai cấp tư sản cùng ngày
càng sâu sắc ở từng quốc gia và trên phạm vi toàn cầu
b, Về nội dung chính trị - xã hội
- Ở các nước tư bản chủ nghĩa, mục tiêu đấu tranh trực tiếp của giai cấp công
nhân và lao động là chống bất công và bất bình đẳng xã hội
- Mục tiêu lâu dài là giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân
dân lao động, được nêu rõ trong Cương lĩnh chính trị của các Đảng Cộng sản
trong các nước tư bản chủ nghĩa
- Đối với các nước xã hội chủ nghĩa, nội dung chính trị - xã hội của sứ mệnh
lịch sử giai cấp công nhân là lãnh đạo thành công sự nghiệp đổi mới, giải
quyết thành công các nhiệm vụ trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
c, Về nội dung văn hóa, tư tưởng
- Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong điều kiện thế giới
ngày nay trên lĩnh vực văn hóa, tư tưởng trước hết là cuộc đấu tranh ý thức hệ.
- Các giá trị như lao động, sáng tạo, công bằng, dân chủ, bình đẳng, tự do vẫn là
những giá trị được nhân loại thừa nhận và phấn đấu thực hiện
III. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam
1. Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam
- Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời và phát triển gắn liền với chính sách
khai thác thuộc địa của thực dân Pháp ở Việt Nam:
+ Ra đời trước giai cấp tư sản vào đầu thế kỷ XX, phát triển chậm vì sinh ra và
lớn lên ở một nước thuộc địa, nửa phong kiến
+ Trực tiếp đối kháng với tư bản thực dân Pháp
+ Lịch sử đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân và của Đảng cũng như
phong trào công nhân Việt Nam do Đảng lãnh đạo gắn liền với lịch sử và truyền
thống đấu tranh của dân tộc
+ Giai cấp công nhân Việt Nam gắn bó mật thiết với các tầng lớp nhân dân trong
xã hội
- Biến đổi trong hơn 30 năm đổi mới:
+ Tăng nhanh về số lượng và chất lượng, là giai cấp đi đầu trong sự nghiệp đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, gắn với phát triển kinh tế tri thức, bảo vệ
tài nguyên và môi trường.
+ Đa dạng về cơ cấu nghề nghiệp, có mặt trong mọi thành phần kinh tế nhưng
đội ngũ công nhân trong khu vực kinh tế nhà nước là tiêu biểu, đóng vai trò
nòng cốt, chủ đạo.
+ Công nhân tri thức, nắm vững khoa học - công nghệ tiên tiến và công nhân trẻ
được đào tạo nghề theo chuẩn nghề nghiệp, học vấn, văn hóa, được rèn luyện
trong thực tiễn sản xuất và thực tiễn xã hội, là lực lượng chủ đạo trong cơ cấu
giai cấp công nhân, trong lao động và phong trào công đoàn.
2. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay
- Vai trò giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử to lớn của giai cấp công nhân ở
nước ta: là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng
sản Việt Nam.
- Về kinh tế:
+ Giai cấp công nhân là nguồn nhân lực lao động chủ yếu tham gia phát triển
nền kinh tế thị trường hiện đại, định hướng xã hội chủ nghĩa
+ Giai cấp công nhân là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước
+ Phát huy vai trò của giai cấp công nhân, của công nghiệp, thực hiện khối liên
minh công - nông - trí thức
- Về chính trị - xã hội:
+ Giữ vững và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, “Giữ vững bản chất giai cấp
công nhân của Đảng, vai trò tiên phong, gương mẫu của cán bộ đảng viên” và
“tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng, ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư
tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” trong nội bộ”
+ Cán bộ đảng viên trong giai cấp công nhân phải nêu cao trách nhiệm tiên
phong, đi đầu, góp phần củng cố và phát triển cơ sở chính trị - xã hội quan trọng
của Đảng
- Về văn hóa tư tưởng:
+ Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân
tộc
+ Tham gia vào cuộc đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng lý luận để bảo vệ sự trong
sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh
3. Phương hướng về một số giải pháp chủ yếu để xây dựng giai cấp công
nhân Việt Nam hiện nay
a, Phương hướng
- Đại hội lần thứ X xác định phương hướng xây dựng giai cấp công nhân Việt
Nam:
+ Phát triển về số lượng, chất lượng và tổ chức
+ Nâng cao giác ngộ và bản lĩnh chính trị, trình độ học vấn nghề nghiệp, xứng
đáng là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước
+ Giải quyết việc làm, giảm tối đa số công nhân thiếu việc làm và thất nghiệp
+ Thực hiện tốt chính sách và pháp luật đối với công nhân và lao động
+ Xây dựng tổ chức, phát triển đoàn viên công đoàn, nghiệp đoàn đều khắp ở
các cơ sở sản xuất kinh doanh thuộc các thành phần kinh tế...
+ Chăm lo đào tạo cán bộ và kết nạp đảng viên từ những công nhân ưu tú
- Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương khóa X, nghị quyết về
“Tiếp tục xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước”
- Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII khẳng định: “Coi trọng giữ vững bản
chất giai cấp công nhân và các nguyên tác sinh hoạt của Đảng”
b, Một số giải pháp chủ yếu
- Một là, nâng cao nhận thức, kiên định quan điểm giai cấp công nhân là giai
cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam
- Hai là, xây đựng giai cấp công nhân lớn mạnh gắn với xây dựng và phát huy
sức mạnh của liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và độ ngũ trí
thức và doanh nhân
- Ba là, thực hiện chiến lược xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh, gắn kết
chặt chẽ với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, công nghiệp hóa, hiện đại hóa
đất nước, hội nhập quốc tế.
- Bốn là, đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ mọi mặt cho công nhân, không
ngừng tri thức hóa giai cấp công nhân
- Năm là, xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh là trách nhiệm của cả hệ thống
chính trị, của toàn xã hội



CHƯƠNG III: CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VÀ THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ
NGHĨA XÃ HỘI
I. Chủ nghĩa xã hội
- Chủ nghĩa xã hội được hiểu theo 4 nghĩa:
+ Là phong trào thực tiễn, phong trào đấu tranh của nhân dân lao động chống lại
áp bức, bất công, chống lại các giai cấp thống trị
+ Là trào lưu tư tưởng, lý luận phản ánh lý tưởng giải phóng nhân dân lao động
khỏi áp bức, bóc lột, bất công
+ Là một khoa học - Chủ nghĩa xã hội khoa học, khoa học về sứ mệnh lịch sử
của giai cấp công nhân
+ Là một chế độ xã hội tốt đẹp, giai đoạn đầu của hình tháỉ kinh tế- xã hội cộng
sản chủ nghĩa
1. Chủ nghĩa xã hội, giai đoạn đầu của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản
chủ nghĩa
- Học thuyết về hình thái kinh tế - xã hội:
+ Tính tất yếu sự thay thế hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa bằng hình
thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
+ Cung cấp những tiêu chuẩn duy vật, khoa học cho sự phân kỳ lịch sử, trong đó
có sự phân kỳ hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
- Khi phân tích hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
+ Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa phát triển từ thấp lên cao qua hai
giai đoạn, giai đoạn thấp và giai đoạn cao
+ Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa cộng sản
- Về xã hội của thời kỳ quá độ, C.Mác cho rằng đó là xã hội vừa thoát thai từ
xã hội tư bản chủ nghĩa, xã hội chưa phát triển trên cơ sở của chính nó còn mang
nhiều dấu vết của xã hội cũ để lại
- Từ thực tiễn nước Nga, đối với những nước chưa có chủ nghĩa tư bản phát
triển cao “cần phải có thời kỳ quá độ khá lâu dài từ chủ nghĩa tư bản lên chủ
nghĩa xã hội”
- Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tự bản lên chủ nghĩa cộng sản:
+ Đối với các nước chưa trải qua chủ nghĩa tư bản phát triển, cần thiết phải
có thời kỳ quá độ khá lâu dài từ CNTB lên CNXH – những cơn đau kéo dài
+ Đối với những nước đã trải qua chủ nghĩa tư bản phát triển, giữa chủ
nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản có một thời kỳ quá độ nhất định, thời kỳ cải
biến cách mạng từ xã hội này sang xã hội kia, thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản
lên chủ nghĩa cộng sản
2. Điều kiện ra đời chủ nghĩa xã hội
- Các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học đã thừa nhận vai trò to lớn của chủ
nghĩa tư bản
- Sự phát triển về lực lượng sản xuất và sự trưởng thành của giai cấp công nhân
là tiền đề kinh tế- xã hội dẫn tới sự sụp đổ không tránh khỏi của chủ nghĩa tư
bản
- Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa không tự nhiên ra đời, trái lại, nó
chỉ được hình thành thông qua cách mạng vô sản dưới sự lãnh đạo của đảng của
giai cấp công
- Cách mạng vô sản là cuộc cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân lao
động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, trên thực tế được thực hiện bằng con
đường bạo lực cách mạng
3. Những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa xã hội
- Chủ nghĩa xã hội giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội,
giải phóng con người, tạo điều kiện để con người phát triển toàn diện
- Chủ nghĩa xã hội là xã hội do nhân dân lao động làm chủ  Thể hiện thuộc
tính bản chất của chủ nghĩa xã hội
- Chủ nghĩa xã hội có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện
đại và chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu  Phương diện kinh tế của
CNXH
- Chủ nghĩa xã hội có nhà nước kiểu mới mang bản chất giai cấp công nhân,
đại biểu cho lợi ích, quyền lực và ý chí của nhân dân lao động.
- Chủ nghĩa xã hội có nền văn hóa phải triển cao, kế thừa và phát huy những giá
trị của văn hóa dân tộc và tinh hoa văn nhân loại.
- Chủ nghĩa xã hội bảo đảm bình đẳng, đoàn kết giữa các dân tộc và cóquan hệ
hữu nghị; hợp tác với nhân dân các nước trên thế giới
II. Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
- Từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội tất yếu phải trải qua thời kỳ quá độ
chính trị.
- Quá độ trực tiếp từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản đối với những
nước đã trải qua chủ nghĩa tư bản phát triển: Chưa từng diễn ra
- Quá độ gián tiếp từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản đối với những
nước chưa trải qua chủ nghĩa tư bản phát triển: Liên Xô và các nước Đông Âu
trước đây, Trung Quốc, Việt Nam
- Trong bối cảnh toàn cầu hóa và cách mạng công nghiệp 4.0, các nước lạc hậu,
sau khi giành được chính quyền, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản có thể
tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội chủ nghĩa bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa.
2. Đặc điểm thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
- Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là thời kỳ cải tạo cách mạng sâu sắc, triệt
để xã hội tư bản chủ nghĩa trên tất cả các lĩnh vực, kinh tế, chính trị, văn hóa, xã
hội, xây dựng từng bước cơ sở vật chất – kỹ thuật và đời sống tinh thần của chủ
nghĩa xã hội. Đó là thời kỳ lâu dài, gian khổ bắt đầu từ khi giai cấp công nhân và
nhân dân lao động giành được chính quyền đến khi xây dựng thành công chủ
nghĩa xã hội.
- Trên lĩnh vực kinh tế:
+ Tất yếu tồn tại nền kinh tế nhiều thành phần, trong đó có thành phần đối lập
+ 5 thành phần kinh tế: Kinh tế gia trưởng, kinh tế hàng hóa nhỏ; kinh tế tư
bản; kinh tế tư bản nhà nước; kinh tế xã hội chủ nghĩa
- Trên lĩnh vực chính trị:
+ Thiết lập, tăng cường chuyên chính vô sản mà thực chất của nó là việc giai cấp
công nhân nắm và sử dụng quyền lực nhà nước trấn áp giai cấp tư sản, tiến hành
xây dựng một xã hội không giai cấp
+ Cuộc đấu tranh diễn ra trong điều kiện mới- giai cấp công nhân đã trở thành
giai cấp cầm quyền, với nội dung mới- xây dựng toàn diện xã hội mới, trọng
tâm là xây dựng nhà nước có tính kinh tế, và hình thức mới- cơ bản là hòa bình
tổ chức xây dựng.
- Trên lĩnh vực tư tưởng – văn hóa:
+ Từng bước xây dựng văn hóa vô sản, nền văn hoá mới xã hội chủ nghĩa
+ Tiếp thu giá trị văn hóa dân tộc và tinh hoa văn hóa nhân loại
+ Bảo đảm đáp ứng nhu cầu văn hóa - tinh thần ngày càng tăng của nhân dân
- Trên lĩnh vực xã hội:
+ Tồn tại nhiều giai cấp, tầng lớp và sự khác biệt giữa các giai cấp tầng lớp xã
hội, các giai cấp, tầng lớp vừa hợp tác, vừa đấu tranh với nhau
+ Thời kỳ đấu tranh giai cấp chống áp bức, bất công, xóa bỏ tệ nạn xã hội và
những tàn dư của xã hội cũ để lại, thiết lập công bằng xã hội trên cơ sở thực hiện
nguyên tắc phân phối theo lao động là chủ đạo
III. Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
1. Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa
- Đặc trưng của Việt Nam tiến lên CNXH:
+ Xuất phát từ một xã hội vốn là thuộc địa, nửa phong kiến
+ Cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại đang diễn ra mạnh mẽ
+ Thời đại ngày nay vẫn là thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã
hội
- Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là sự lựa chọn
duy nhất đúng, khoa học, phản ánh đúng qui luật phát triển khách quan
của cách mạng Việt Nam trong thời đại ngày nay
+ Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, tức là bỏ qua
việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản
chủ nghĩa
+ Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là con đường
cách mạng tất yếu khách quan
+ Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, tức là bỏ qua
việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản
chủ nghĩa
+ Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa đòi hòi phải tiếp
thu, kế thừa những thành tựu mà nhân loại đã đạt được dưới chủ nghĩa tư bản
+ Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là tạo ra sự biến
đổi về chất của xã hội trên tất cả các lĩnh vực, là sự nghiệp rất khó khăn, phức
tạp, lâu dài với nhiều chặng đường, nhiều hình thức tổ chức kinh tế, xã hội
2. Những đặc trưng của chủ nghĩa xã hội và phương hướng xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay
a, Những đặc trưng bản chất của chủ nghĩa xã hội Việt Nam
- Đại hội IV (1976): Nhận thức của Đảng ta mới dừng ở mức độ định hướng
- Đại hội VII: Nhận thức sáng tỏ hơn, đạt tới trình độ định hình, định lượng –
Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên CNXH (1991)
- Đại hội XI: Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa
xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011) – 8 đặc trưng:
+ Dân giàu, nước mạnh dân chủ, công bằng, văn minh
+ Do nhân dân lao động làm chủ
+ Có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và quan hệ
sản xuất tiến bộ phù hợp
+ Có nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
+ Con người có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều kiện phát triển toàn
diện
+ Các dân tộc trong cộng đồng Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và giúp
đỡ nhau cùng phát triển
+ Có Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân
dân do Đảng Cộng sản lãnh đạo
+ Có quan hệ hữu nghị, hợp tác với các nước trên thế giới
b, Phương hướng xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay
- Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời quá độ lên chủ nghĩa xã hội (1991)
xác đinh 7 phương hướng
- Đại hội XI, trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời quá độ lên chủ
nghĩa xã hội (Bổ sung và phát triển năm 2011) xác định 8 phương hướng
+ Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước gắn với phát triển kinh tế tri
thức, bảo vệ tài nguyên, môi trường
+ Phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
+ Xây dựng nền văn hoá tiên tiến, dậm đà bản sắc dân tộc; xây dựng con người,
nâng cao đời sống nhân dân, thực hiện tiến bộ về công bằng xã hội
+ Bảo đảm vững chắc quốc phòng và an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội
+ Thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác và
phát triển; chủ động và tích cực hội nhập quốc tế
+ Xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện đại đoàn kết toàn dân tộc,
tăng cường và mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất
+ Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân,
vì nhân dân
+ Xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh
- 12 nhiệm vụ
- Đại hội XII xác định 9 mối quan hệ lớn




CHƯƠNG IV: DÂN CHỦ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VÀ NHÀ NƯỚC XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA
I. Dân chủ và dân chủ xã hội chủ nghĩa
1. Dân chủ và sự ra đời, phát triển của dân chủ
a, Quan niệm về dân chủ
- Thuật ngữ dân chủ ra đời vào khoảng thế kỷ thứ VII – VI trước công nguyên
- Các nhà tư tưởng Lạp cổ đại đã dùng cụm từ “demokratos” để nói đến dân chủ
- Dân chủ được hiểu là nhân dân cai trị và sau này được các nhà chính trị gọi
giản lược là quyền lực của nhân dân hay quyền lực thuộc về nhân dân
- Điểm khác biệt cơ bản giữa cách hiểu về dân chủ thời cổ đại và hiện nay là ở
tính chất trực tiếp của mối quan hệ sở hữu quyền lực công cộng và cách hiểu về
nội hàm của khái niệm nhân dân
- Nội dung cơ bản của dân chủ:
+ Thứ nhất, về phương diện quyền lực, dân chủ là quyền lực thuộc nhân dân
+ Thứ hai, trên phương diện chế độ xã hội và trong lĩnh vực chính trị, dân chủ là
một hình thức hay hình thái nhà nước
+ Thứ ba, trên phương diện tổ chức và quản lý xã hội, dân chủ là một nguyên tắc
– nguyên tắc dân chủ
- Quan điểm về dân chủ của chủ tịch Hồ Chí Minh:
+ Dân chủ trước hết là một giá trị nhân loại chung. Dân chủ là dân là chủ và dân
làm chủ.
+ Khi coi dân là cơ thể chế chính trị, một chế độ xã hội, Người khẳng định:
“Chế độ ta là chế độ dân chủ, tức là nhân dân là người chủ, mà Chính phủ là
người đầy tớ trung thành của nhân dân”
+ Dân chủ có nghĩa là mọi quyền lực đều thuộc về nhân dân
Dân chủ là một giá trị xã hội phản ánh những quyền cơ bản của con
người; là một phạm trù chính trị gắn với các hình thức tổ chức nhà nước
của giai cấp cầm quyền; là một phạm trù lịch sử gắn với quá trình ra đời,
phát triển của lịch sử xã hội nhân loại
b, Sự ra đời, phát triển của dân chủ
- Trong chế độ cộng sản nguyên thủy đã xuất hiện hình thức manh nha của dân
chủ mà Ph.Ăngghen gọi là “dân chủ nguyên thủy” hay còn gọi là “dân chủ quân
sự”
- Nền dân chủ chủ nô ra đời khi trình độ của lực lượng sản xuất phát triển dẫn
tới sự ra đời của chế độ tư hữu về sau đó là giai cấp đã làm cho hình thức “dân
chủ nguyên thủy” tan rã
- Với sự thống trị của nhà nước chuyên chế phong kiến, chế độ dân chủ chủ nô
đã bị xóa bỏ và thay vào đó là chế độ độc tài chuyên chế phong kiến
- Dân chủ tư sản ra đời là một bước tiến lớn của nhân loại với những giá trị nổi
bật về quyền tự do, bình đẳng, dân chủ
- Dân chủ XHCN ra đời khi cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười Nga thắng
lợi (1917), một thời đại mới mở ra
- Trong lịch sử nhân loại, cho đến nay có ba nền (chế độ) dân chủ:
+ Nền dân chủ chủ nô gắng với chế độ chiếm hữu nô lệ
+ Nền dân chủ tư sản gắng với chế độ tư bản chủ nghĩa
+ Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, gắn với chế độ xã hội chủ nghĩa
2. Dân chủ xã hội chủ nghĩa
a, Quá trình ra đời của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa
- Dân chủ xã hội chủ nghĩa đã được phôi thai từ thực tiễn đấu tranh giai cấp ở
Pháp và Công xã Pari năm 1871
- Cách mạng Tháng Mười Nga thành công với sự ra đời của nhà nước xã hội
chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới (1917), nền dân chủ xã hội chủ nghĩa mới chính
thức được xác lập
- Nguyên tắc cơ bản của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là không ngừng mở rộng
dân chủ
b, Bản chất của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa
- Bản chất chính trị:
+ Bản chất chính trị của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là sự lãnh đạo chính trị
của giai cấp công nhân thông qua đảng của nó đối với toàn xã hội là để thực
hiện quyền lực và lợi ích của toàn thể nhân dân, trong đó có giai cấp công nhân
+ Chế độ dân chủ xã hội chủ nghĩa, nhà nước xã hội chủ nghĩa do đó về thực
chất là của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân
+ Dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa có bản chất giai cấp công nhân, vừa có tính
nhân dân rộng rãi, tính dân tộc sâu sắc
- Bản chất kinh tế:
+ Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa dựa trên chế độ sở hữu xã hội về những tư liệu
sản xuất chủ yếu của toàn xã hội
+ Bản chất kinh tế đó chỉ được bộc lộ ở quyền làm chủ của nhân dân về các tư
liệu sản xuất chủ yếu; quyền làm chủ trong quá trình sản xuất kinh doanh, quản
lý và phân phối
+ Bản chất kinh tế của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa được thể hiện ở chỗ thực
hiện chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu và thực hiện chế độ phân phối
lợi ích theo kết quả lao động (chủ yếu)
- Bản chất tư tưởng – văn hóa – xã hội:
+ Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa lấy hệ tư tưởng Mác - Lênin - hệ tư tưởng của
giai cấp công nhân, làm chủ đạo
+ Trong nền dân chủ xã bội chủ nghĩa có sự kết hợp hài hòa về lợi ích giữa cá
nhân, tập thể và lợi ích của toàn xã hội
II. Nhà nước xã hội chủ nghĩa
1. Sự ra đời, bản chất, chức năng của nhà nước xã hội chủ nghĩa
a, Sự ra đời của nhà nước xã hội chủ nghĩa
- Kết quả của cuộc cách mạng do giai cấp vô sản và nhân dân lao động tiến hành
dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản
- Nhà nước xã hội chủ nghĩa là nhà nước mà ở đó, sự thống trị chính trị thuộc về
giai cấp công nhân, do cách mạng xã hội chủ nghĩa sản sinh ra và có sứ mệnh
xây đựng thành công chủ nghĩa xã hội, đưa nhân dân lao động lên địa vị làm chủ
trên tất cả các mặt của đời sống xã hội trong một xã hội phát triển cao - xã hội
xã hội chủ nghĩa
b, Bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa
- Về chính trị, nhà nước xã hội chủ nghĩa mang bản chất của giai cấp công nhân,
- Về kinh tế, bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa chịu sự quy định của cơ sở
kinh tế của xã hội xã hội chủ nghĩa, đó là chế độ sở hữu xã hội về tư liệu sản
xuất chủ yếu
- Về văn hóa - xã hội, nhà nước xã hội chủ nghĩa được xây dựng trên nền tảng
tinh thần là lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin và những giá trị văn hóa tiên tiến,
tiến bộ của nhân loại
c, Chức năng của nhà nước xã hội chủ nghĩa
- Căn cứ vào phạm vi tác động của quyền lực nhà nước: Đối nội & Đối ngoại
- Căn cứ vào lĩnh vực tác động của quyền lực nhà nước: Chính trị, kinh tế, văn
hóa, xã hội
- Căn cứ vào tính chất của quyền lực nhà nước: Giai cấp (Trấn áp) và Xã hội (Tổ
chức và xây dựng)
- Đối với các nhà nước bóc lột, việc thực hiện chức năng trấn áp đóng vai trò
quyết định trong việc duy trì địa vị của giai cấp nắm quyền chiếm hữu tư liệu
sản xuất chủ yếu của xã hội
- Trong nhà nước xã hội xã hội chủ nghĩa, vấn đề quản lý và xây dựng kinh tế là
then chốt, quyết định
2. Mối quan hệ giữa dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhà nước xã hội chủ nghĩa
- Dân chủ xã hội chủ nghĩa là cơ sở nền tảng cho việc xây dựng và hoạt động
của nhà nước xã hội chủ nghĩa
- Ra đời trên cơ sở nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, nhà nước xã hội chủ nghĩa trở
thành công cụ quan trọng cho việc thực thi quyền làm chủ của người dân
III. Dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở
Việt Nam
1. Dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
a, Sự ra đời, phát triển của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
- Chế độ dân chủ nhân dân ở nước ta được xác lập sau Cách mạng Tháng Tám
năm 1945.
- Đến năm 1976, tên nước được đổi thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
- Đại hội VI của Đảng (năm 1986) đã đề ra đường lối đổi mới toàn diện đất nước
đã nhấn mạnh phát huy dân chủ
- Đảng ta khẳng định một trong những đặc trưng của chủ nghĩa xã hội Việt Nam
là do nhân dân làm chủ
- Dân chủ đã được đưa vào mục tiêu tổng quát của cách mạng Việt Nam: Dân
giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh
b, Bản chất của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
- Bản chất dân chủ xã hội chủ nghĩa là dựa vào Nhà nước xã hội chủ nghĩa và sự
ủng hộ, giúp đỡ của nhân dân.
- Dân chủ gắn liền với kỷ cương và phải thể chế hóa bằng pháp luật, được pháp
luật bảo đảm:
Dân chủ là mục tiêu của chế độ xã hội chủ nghĩA
Dân chủ là bản chất của chế độ xã hội chủ nghĩa
Dân chủ là động lực để xây dựng chủ nghĩa xã hội
Dân chủ gắn với pháp luật
Dân chủ phải được thực hiện trong đời sống thực tiễn
- Bản chất dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam được thực hiện thông qua các
hình thức dân chủ gián tiếp và dân chủ trực tiếp.
+ Gián tiếp: Đại diện, ủy quyền
+ Trực tiếp: Hành động trực tiếp
2. Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
a, Quan niệm về nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam
Nhà nước pháp quyền được hiểu là nhà nước mà ở đó, tất cả mọi công dân đều
được giáo dục pháp luật và phải hiểu biết pháp luật, tuân thủ pháp luật, pháp luật
phải đảm bảo tính nghiêm minh; trong hoạt động của các cơ quan nhà nước,
phải có sự kiểm soát lẫn nhau, tất cả vì mục tiêu phục vụ nhân dân
b, Đặc điểm của nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam
- Thứ nhất, nhà nước do nhân dân lao động làm chủ, đó là Nhà nước của dân, do
dân, vì dân.
- Thứ hai, Nhà nước được tổ chức và hoạt động dựa trên cơ sở Hiến pháp và
pháp luật. Trong tất cả các hoạt động của xã hội, pháp luật được đặt ở vị trí tối
thượng để điều chỉnh các quan hệ xã hội.
- Thứ ba, quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công rõ ràng, có cơ chế
phối hợp và kiểm soát giữa các cơ quan: lập pháp, hành pháp và tư pháp.
- Thứ tư, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam phải do Đảng
Cộng sản Việt Nam lãnh đạo, được giám sát bởi nhân đân với phương châm:
“Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra” thông qua các tổ chức, các cá nhân
được nhân dân ủy nhiệm.
- Thứ năm, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam tôn trọng quyền
con người, coi con người là chủ thể, là trung tâm của sự phát triển. Quyền dân
chủ của nhân dân được thực hành một cách rộng rãi; “nhân dân có quyền bầu và
bãi miễn những đại biểu không xứng đáng”; đồng thời tăng cường thực hiện sự
nghiêm minh của pháp luật.
- Thứ sáu, tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước theo nguyên tắc tập trung
dân chủ, có sự phân công, phân cấp, phối hợp và kiểm soát lẫn nhau, nhưng bảo
đảm quyền lực là thống nhất và sự chỉ đạo thống nhất của Trung ương

3. Phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã
hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay
a, Phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay
- Một là, xây dựng, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa tạo ra cơ sở kinh tế vững chắc cho xây dựng dân chủ xã hội chủ nghĩa
- Hai là, xây dựng Đảng Cộng sản Việt Nam trong sạch, vững mạnh với tư cách
điều kiện tiên quyết để xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
- Ba là, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa vững mạnh với tư cách
điều kiện để thực thi dân chủ xã hội chủ nghĩa.
- Bốn là, nâng cao vai trò của các tổ chức chinh trị - xã hội trong xây dựng nền
dân chủ xã hội chủ nghĩa.
- Năm là, xây dựng và từng bước hoàn thiện các hệ thống giám sát, phản biện xã
hội được phát huy quyền làm chủ của nhân dân
b, Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
- Một là, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của
Đảng.
- Hai là, cải cách thể chế và phương thức hoạt động của Nhà nước
- Ba là xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức trong sạch, có năng lực.
- Bốn là, đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, thực hành tiết kiệm


CHƯƠNG V: CƠ CẤU XÃ HỘI – LIÊN MINH GIAI CẤP, TẦNG LỚP
TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
I. Cơ cấu xã hội – Giai cấp trong thời kỳ quá đọ lên CNXH
1. Khái niệm và vị trí của cơ cấu xã hội – giai cấp trong cơ cấu xã hội
a, Khái niệm cơ cấu xã hội và cơ cấu xã hội – giai cấp
- Cơ cấu xã hội là những cộng đồng người cùng toàn bộ những mối quan hệ xã
hội do sự tác động lẫn nhau của cộng động ấy tạo nên
- Cơ cấu xã hội có nhiều loại
Cơ cấu xã hội – dân cư
Cơ cấu xã hội – nghề nghiệp
Cơ cấu xã hội – dân tộc
Cơ cấu xã hội – tôn giáo
Cơ cấu xã hội – giai cấp
- Cơ cấu xã hội - giai cấp là hệ thống các giai cấp, tầng lớp xã hội tồn tại khách
quan trong một chế độ xã hội nhất định, thông qua những mối quan hệ về sở hữu
tư liệu sản xuất, về tổ chức quản lý quá trình sản xuất, về địa vị chính trị - xã
hội... giữa các giai cấp và tầng lớp đó
- Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức, tầng lớp doanh nhân,
tầng lớp tiểu chủ, tầng lớp thanh niên, phụ nữ  Tạo sức mạnh tổng hợp để
thực hiện những mục tiêu, nội dung, nhiệm vụ của thời kỳ quá độ lên CNXH
b, Vị trí của cơ cấu xã hội – giai cấp trong cơ cấu xã hội
- Cơ cấu xã hội - giai cấp có vị trí quan trọng hàng đầu:
+ Cơ cấu xã hội - giai cấp liên quan đến các đảng phái chính trị và nhà nước;
đến quyền sở hữu tư liệu sản xuất, quản lý tổ chức lao động, vấn đề phân phối
thu nhập... trong một hệ thống sản xuất nhất định
+ Sự biến đổi của cơ cấu xã hội - giai cấp tất yếu sẽ ảnh hưởng đến sự biến đổi
của các cơ cấu xã hội khác và tác động đến sự biến đổi của toàn bộ cơ cấu xã
hội
+ Cơ cấu xã hội - giai cấp là căn cứ cơ bản để từ đó xây dựng chính sách phát
triển kinh tế, văn hóa, xã hội của mỗi xã hội trong từng giai đoạn lịch sử cụ
thể.
- Vị trí quan trọng nhưng không tuyệt đối hóa
2. Sự biến đổi có tính quy luật của cơ cấu xã hội – giai cấp trong thời kỳ quá
độ lên CNXH

- Một là, cơ cấu xã hội - giai cấp biến đổi gắn liền và bị quy định bởi cơ cấu
kinh tế của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
- Hai là, cơ cấu xã hội - giai cấp biến đổi phức tạp, đa dạng, làm xuất hiện các
tầng lớp xã hội mới.
+ Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức, giai cấp tư sản
+ Tầng lớp doanh nhân, tiểu chủ, tầng lớp những người giàu có và trung lưu
trong xã hội
- Ba là, cơ cấu xã hội - giai cấp biến đổi trong mối quan hệ vừa đấu tranh,
vừa liên minh, từng bước xóa bỏ bất bình đẳng xã hội dẫn đến sự xích lại gần
nhau
II. Liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên CNXH
- Nhiều cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân thất bại chủ yếu là do giai cấp
công nhân “đơn độc” vì đã không tổ chức liên minh với”người bạn đồng minh
tự nhiên”của mình là giai cấp nông dân
- Trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, giai
cấp công nhân phải liên minh với giai cấp nông dân và các tầng lớp nhân dân lao
động để tạo sức mạnh tổng hợp đảm bảo cho thắng lợi của cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa cả trong giai đoạn giành chính quyền và giai đoạn xây dựng chế
độ xã hội mới.
- Liên minh công, nông là vấn đề mang tính nguyên tắc để đảm bảo cho thắng
lợi của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Nếu không liên minh với nông dân thì
không thể có được chính quyền của giai cấp vô sản – Lênin
5 phương hướng xây dựng cơ cấu xã hội – giai cấp Việt Nam


CHƯƠNG 6:VẤN ĐỀ DÂN TỘC VÀ TÔN GIÁO TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
I. Dân tộc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
1. Chủ nghĩa Mác - Lênin về dân tộc
1.1: Khái niệm, đặc trưng cơ bản của dân tộc
Dân tộc được dùng với hai nghĩa:
- Thứ nhất: dân tộc là các tộc người trong một quốc gia, có liên hệ chặt chẽ, bề
n vững:
+ Có sinh hoạt kinh tế chung
+ Có ngôn ngữ chung
+ Có nét đặc thù trong sinh hoạt văn hoá so với những cộng đồng khác
+ Xuất hiện sau bộ lạc; kế thừa và phát triển hơn những nhân tố tộc người
ở bộ lạc
=> Dân tộc là bộ phận của quốc gia
- Thứ hai, chỉ một cộng đồng người ổn định, bền vững hợp thành nhân dân của một quốc gi
a:
+ Có lãnh thổ chung
+ Nền kinh tế thống nhất
+ Quốc ngữ chung
+ Có truyền thống văn hoá, truyền thống đấu tranh chung trong quá trình dựng nước và giữ nướ
c
=> Dân tộc là toàn bộ nhân dân một nước, là quốc gia - dân tộc
* Hai xu hướng phát triển của dân tộc và vấn đề dân tộc trong xây dựng chủ nghĩa xã hội
Nghiên cứu về dân tộc và phong trào dân tộc trong chủ nghĩa tư bản, V.I.Lêni
n phân tích và chỉ
ra hai xu hướng phát triển khách quan của dân tộc:
- Xu hướng thứ nhất: Do sự chín muồi của ý thức dân tộc, sự t
hức tỉnh về quyền sống của mình,
các cộng đồng dân cư muốn tách ra thành lập các quốc gia, dân tộc độc lập, biểu hiện thà
nh
phong trào đấu tranh chống áp bức dân tộc, và có tác động nổi bật trong giai đoạn đầu của chủ
nghĩa tư bản.
- Xu hướng thứ hai: Các dân tộc liê
n hiệp lại với nhau, xoá bỏ sự biệt lập, khép kín, thúc đẩy các
dân tộc xích lại gần nhau
* Cương lĩnh dân tộc
- Trên cơ sở tư tưởng của C.Mác, Ph.Awngghen về vấn đề dân tộc và gia
i cấp, cùng với sự phân
tích hai xu hướng của vấn đề dân tộc V.I. Lênin đã nêu ra “cương lĩnh dân tộc”:
+ Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
+ Các dân tộc được quyền tự quyết
Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc
- Đây là tuyên ngôn về vấn đề dân tộc của Đảng cộng sản trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng
dân tộc, giai cấp, trở thành cơ sở lý luận cho chủ trương của Đảng cộng sản và nhà nư
ớc xã hội
chủ nghĩa.
* Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
- Là quyền thiêng liêng của các dân tộc, các dân tộc, không phụ thuộc số lượ
ng và trình độ phát
triển có quyền lợi và nghĩa vụ như nhau, các dân tộc không có đặc quyền đặc lợ
i về kinh tế,
chính trị, văn hóa, ngôn ngữ... với dân tộc khác
- Trong một quốc gia có nhiều dân tộc, quyền bình đẳng giữa các dân tộc phải được pháp luật
bảo vệ thực hiện trong thực tế, trong đó việc khắc phục sự chênh lệch về trình độ phát t
riển kinh
tế, văn hóa giữa các dân tộc do lịch sử để lại có ý nghĩa cơ bản.
* Các dân tộc được quyền tự quyết:
- Là quyền làm chủ của mỗi dân tộc, quyền tự quyết định con đường phát triển c
ủa dân tộc mình.
Bao gồm:
+ Quyền tự do phân lập thành cộngquốc gia dân tộc độc lập
+ Quyền tự nguyện liên hiệp với cácdân tộc khác trên cơ sở bình đẳng
- Khi xem xét giải quyết quyền tự quyết dân tộc cần đứng vững trên lập trườ
ng của giai cấp công
nhân: ủng hộ các phong trào dân tộc tiến bộ, kiên quyết đấu tranh chống lại nhưng mưu toan lợi
dụng quyền dân tộc tự quyết làm chiêu bài can thiệp vào công việc nội bộ các nước
, đòi ly khai
chia rẽ dân tộc.
* Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc:
- Đây là tư tưởng, nội dung cơ bản trong cương lĩnh dân tộc của V.I. Lê
nin, thể hiện bản chất
quốc tế của giai cấp công nhân, phong trào công nhân và phản ánh tính thống nhất giữa sự
nghiệp giải phóng dân tộc với giải phóng công nhân.
- Đoàn kết giai cấp công nhân các dân tộc có ý nghĩa lớn lao đối với sự nghiệp gi
ải phóng dân
tộc, có vai trò quyết định đến việc xem xét, thực hiện quyền bình đẳng dân tộc và quyền dân tộc
tự quyết. Đồng thời, đây cũng là yếu tố tạo nên sức mạnh bảo đảm cho thắng lợ
i của giai cấp
công nhân và các dân tộc bị áp bức trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc.
2. Dân tộc và quan hệ dân tộc ở Việt Nam
2.1: Đặc điểm dân tộc Việt Nam
- Thứ nhất: Có sự chênh lệch về số dân giữa các tộc người

- Thứ hai: Các dân tộc cư trú xen kẽ
- Thứ ba: Các dân tộc thiểu số ở VN phân bổ chủ yếu ở địa bàn có vị trí chiến lược quan trọng
- Thứ tư: Các dân tộc ở VN có trình độ phát triển không đều
- Thứ năm: Các dân tộc VN có truyền thống đoàn kết gắn bó lâu đời trong cộng đồng dân tộc
-
Quốc gia thống nhất
- Thứ sáu: Mỗi dân tộc có bản sắc văn hóa riêng, góp phần tạo nên sự phong phú, đa dạng của
nền văn hóa VN thống nhất
2.2: Quan điểm và chính sách dân tộc của Đảng, Nhà nước Việt Nam
* Quan điểm:
- Vấn đề dân tộc và đoàn kết dân tộc là vấn đề chiến lược cơ bản, lâu dài và cũng là vấn đề c
ấp
bách hiện nay
- Các dân tộc trong đại gia đình Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tươ
ng trọ, giúp nhau cùng phát
triển...
- Phát triển toàn diện chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội và an ninh - quốc phòng, gắn tăng trư
ởng
với giải quyết các vấn đề xã hội...
- Ưu tiên đầu tư phát triển kinh tế - xã hội các vùng dân tộc miền núi. Đây là nhiệm vụ của t
oàn
Đảng, toàn dân, toàn quân...
* Chính sách:
- Về chính trị: thực hiện bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triể
n
- Về kinh tế: chủ trương, chính sách phát triể
n kinh tế - xã hội miền núi, đồng bào các dân số
thiểu số
- Về văn hoá: xây dựng nền văn hoá Việt Nam đậm đà bản sắc dân tộc
- Về xã hội: đảm bảm an sinh xã hội trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số
- Về an ninh - quốc phòng: bảo vệ tổ quốc trên cơ sở đảm bảo ổn định chính trị
II. Tôn giáo trong thời kỳ quá độ lên chủ ng
hĩa xã hội
1. Chủ nghĩa Mác - Lênin về tôn giáo
1.1: Bàn chất, nguồn gốc và tính chất của tổn giáo
* Bản chất:
- Là 1 hình thái ý thức xã hội phản ánh hiện thực hư ảo hiện thực khách quan
- Là 1 thực thể xã hội (các tôn giáo cụ thể)
Tôn giáo là một hiện tượng xã hội ra đời rất sớm trong lị
ch sử, tồn tại phổ biến ở hầu hết các
cộng đồng người trong hàng ngàn năm qua.
Một tôn giáo với hình thái phát triển đầy đủ bao gồm:
- Ý thức tôn giáo (quan niệm về các đấng thiêng liêng cùng những tí
n ngưỡng tương ứng)
- Hệ thống tổ chức tôn giáo
- Hoạt động nghi thức
Khi phân tích bản chất tôn giao với tư cách là một hình thá
i ý thức xã hội, Ph.Ănggen cho rằng:
“tất cả mọi tôn giáo chẳng qua chỉ là sự phản ánh hư ảo – vào trong đầu óc con người – c
ủa
những lực lượng ở bên ngoài chi phối cuộc sống hàng ngày của họ; chỉ l
à sự phản ánh trong đó
lực lượng ở trần thế đã mang hình thức những lự
c lượng siêu trần thế”.
* Nguồn gốc:
- Tự nhiên, kinh tế, xã hội:
+ Khi LỰC LƯỢNG SẢN XUẤT chưa phát triển -> con người yế
u đuối bất lực với thiên nhiên -
> gán cho tự nhiên sức mạnh, quyền lực thần bí
+ Trong xã hội có đối kháng giai cấp, con người không giải thích đượ
c nguồn gốc của phân chia
giai cấp, của bóc lột và bất công + sự lo sợ trướ
c thế lực thống trị  -> trông chờ vào một lực
lượng siêu nhiên
- Nhận thức:
của con người có giới hạn vẫn còn nhiều hiện tượng tự nhiên, xã hội và của con người mà
khoa
học làm chủ hoặc chưa lý giải được, trong khi đó trình độ dân trí lạ
i vẫn chưa cao, khiến cho một
bộ phận nhân dân đi tìm sự an ủi, che chở và lý giải chúng từ sức mạ
nh của thần linh.  Nhận thức
- Tâm lý:
Sợ hãi trước những hiện tượng tự nhiên, xã hội, hay trong những hoàn c
ảnh đặc biệt kể cả việc
buồn hay việc vui con người cũng dễ tìm đến tôn giáo để có sự bình yên
* Tính chất:
- Tính lịch sử: tôn giáo hình thành và biến đổi trong những giai đoạn lịch sử nhất định để thích
nghi với những điều kiện chính trị -> xã hội -> khoa học và giáo dục phát tri
ển -> tôn giáo sẽ dần
mất đi
- Tính quần chúng: thể hiện ở số lượng người theo tôn giáo (3/
4 dân số thế giới) và là nơi sinh
hoạt văn hóa tinh thần của một bộ phận quần chúng nhân dân
- Tính chính trị: trong xã hội có đối giai cấp, tồn giáo là sản phẩm của những điều kiện kinh tế -
xã hội, phản ánh lợi ích, nguyện vọng cảu các giai cấp trong cuộc đấu tranh giai cấp, dân tộc nên
tôn giáo mang tính chính trị. Ngoài ra, giai cấp thống trị tườ
ng lợi dụng tôn giáo để phục vụ cho
nhu cầu lợi ich cảủagiai cấp mình chống lại giai cấp lao động và tiế
n bộ xã hội.
1.2: Nguyên tắc giải quyết vấn đề tôn giáo trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
- Một là, khắc phục dần những ảnh hưởng tiêu cực của tôn giáo trong đời sống xã hội phải gắn
liền với quá trình cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mớ
i. Đó là yêu cầu khách quan của sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội.
- Hai là, nhà nước xã hội chủ nghĩa phải tôn trọng và bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng và không
tín ngưỡng của mọi công dân. Nghiêm cấm mọi hành vi vi phạm quyền tự do tín ngưỡ
ng và
không tín ngưỡng của công dân.
- Ba là, thực hiện đoàn kết những người có tôn giáo với người không có tôn giáo, đoàn kết các
tôn giáo với nhau. Nghiêm cấm mọi hành vi chia rẽ cộng đồng vì lý do tí
n ngưỡng tôn giáo.
- Bốn là, phân biệt rõ hai mặt chính trị và tư tưởng trong vấn đề tôn giáo.
+ Mặt tư tưởng thể hiện sự tín ngưỡng trong tôn giáo.
+ Mặt chính trị là sự lợi dụng tôn giáo chống lại sự nghiệp cách mạng, sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
Phải đấu tranh loại bỏ mặt chính trị phản động trong lĩnh vực tôn giáo
- Năm là, phải có quan điểm lịch sử - cụ thể khi giải quyết vấn đề tôn giáo. Trong mỗi thời kỳ
lịch sử, vai trò và sự tác động của từng tôn giáo đối với đời s
ống xã hội là khác nhau. Quan điểm,
thái độ của các giáo hội, giáo sĩ, giáo dân về các lĩnh vực, các vấn đề của xã hội có sự
khác biệt.
Do đó nhà nước xã hội chủ nghĩa phải có quan điểm và phương thức ứng xử phù hợp vớ
i từng
trường hợp cụ thể khi giải quyết các vấn đề tôn giáo.
2. Tôn giáo ở Việt Nam và chính sách tôn giáo của Đảng, Nhà nước ta hi
ện nay
2.1: Đặc điểm tôn giáo ở Việt Nam
- Thứ nhất: VN là quốc gia có nhiều tôn giáo
- Thứ hai: Tôn giáo ở VN đa dạng, đan xen, chung sống hòa bình và không có xung đột, chiến
tranh tôn giáo
- Thứ ba: Tín đồ các tôn giáo VN phần lớn là nhân dân lao động, có long yêu nước, tinh t
hần dân
tộc
- Thứ tư: Hàng ngũ chức sắc các tôn giáo có vai trò, vị trí quan t
rọng trong giáo hội, có uy tín,
ảnh hưởng với tín đồ
- Thứ năm: Các tôn giáo VN đều có quan hệ với các tổ chức, cá nhân tôn giá
o ở nước ngoài
- Thứ sáu: Tôn giáo ở VN thường bị các thế lực phản động lợ
i dụng
2.2: Chính sách của Đảng và Nhà nước Việt Nam đối với tín ngưỡ
ng, tôn giáo hiện nay
- Một là, tín ngưỡng tôn giáo là nhu cầu tinh thần của nhân dân
- Hai là, Đảng, Nhà nước thực hiện nhất quán chính sách đại đoàn kết dân tộc
- Ba là, nội dung cốt lõi là công tác vận động quần chúng
- Bốn là, là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị
- Năm là, vấn đề theo đạo và truyền đạo
III. Quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam
1. Đặc điểm quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam
- Việt Nam là 1 quốc gia đa dân tộc, đa tôn giáo; quan hệ dân tộc và tôn giáo được thiết lập và
củng cố trên cơ sở cộng đồng quốc gia - dân tộc thống nhất
- Quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam chịu sự chi phối mạ
nh mẽ bởi tín ngưỡng truyền thống
- Các hiện tượng tôn giáo mới có xu hướng phát triể
n mạnh làm ảnh hưởng đến đời sống cộng
đồng và khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
- Các thế lực thù địch thường xuyên lợi dụng vấn đề dân tộc và tôn gi
áo nhằm thực hiện “diễn
biến hòa bình”, nhất là tập trung ở 4 khu vực trọng điểm: Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ và
Tây duyên hải miền Trung
2. Định hướng giải quyết mối quan hệ dân tộc và thế giới ở Việt Nam hiện nay
- Tăng cường mối quan hệ tốt đẹp giữa dân tộc và tôn giáo, củng cố khối đại đoàn kết toà
n dân
tộc và đoàn kết tôn giáo là vấn đề chiến lược, cơ bản, lâu dài và cấp bách của cá
ch mạng Việt
Nam.
- Giải quyết mối quan hệ dân tộc và tôn giáo phải đặt trong mối quan hệ với cộng đồng quốc gia
- dân tộc thống nhất theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
- Giải quyết mối quan hệ dân tộc và tôn giáo phải bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, t
ôn giáo của
nhân dân, quyền của các dân tộc thiểu số, đồng thời kiên quyết đấu tranh chống lợi dụng vấn đề
dân tộc, tôn giáo vào mục đích chính trị.
***** Bạn có biết *****
Những điều thú vị về C.Mác - Part 2
Chúng ta tiếp tục công cuộc soi mói đời tư của Mác nều
1. Ước mơ
C.Mác ước mơ trở thành nhà phê bình phim truyền hình, nhưng cha ông đã ngăn cả
n ông đi theo
con đường đó. Chúng ta hẳn là nên đội ơn cha của Mác, vì nếu như ông không ngăn cản con
mình thực hiện ước mơ thì hiện tại nhân loạ
i đã không có tài sản văn hoá quý báu là Chủ nghĩa
Mác...ơ, hình như hơi sai sai, có ai thi lại môn này giơ tay 0 . 0!
2. Cuộc sống đại học
C.Mác chắc hẳn là cũng có máu kinh doanh lắm, vì khi còn học đại học, đã có lần cha ông phải
bảo lãnh cho Mác sau khi ông mắc phải một món nợ khổng lồ.
3. Công trình nổi tiếng
C.Mác chỉ mất 6 tuần để hoàn thành Tuyên ngôn Cộng sản - một công trình nổi tiếng t
hế giới.


CHƯƠNG 7: Vấn đề gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
I. Khái niệm, vị trí và chức năng của gia đình
1. Khái niệm gia đình
Gia đình là một hình thức cộng đồng xã hội đặc biệt được hình thành, duy t
rì và củng cố chủ yếu
dựa trên cơ sở hôn nhân, quan hệ huyết thống và quan hệ nuôi dưỡng, cùng với những quy định
về quyền và nghĩa vụ các thành viên trong gia đình
2. Vị trí của gia đình trong xã hội
2.1: Gia đình là tế bào xã hội
- Gia đình có vai trò quyết định đối với sự tồn tại, vận động và phát triển c
ủa xã hội.
- Không có gia đình để tái tạo ra con người thì xã hội không thể tồn tại và phát triể
n được; muốn
có một xã hội lành mạnh thì phải quan tâm xây dựng một gia đình tốt
Mức độ tác động của gia đình đối với xã hội phụ thuộc vào bản chất của từng chế độ xã hội,
đường lối, chính sách của giai cấp cầm quyền.
=> Tác động của gia đình ở mỗi giai đoạn lịch sử là khác nhau.
2.2: Gia đình là tổ ấm, mang lại các giá trị hạnh phúc, sự hài hòa trong đời s
ống cá nhân của mỗi
thành viên.
Gia đình là môi trường phát triển tốt nhất để mỗi cá nhân được
yêu thương, nuôi dưỡng, chăm
sóc, trường thành và phát triển. Sự yên ổn, hạnh phúc của gia đình là ti
ền đề phát triển toàn diện
cho thành viên thành công dân tốt của xã hội.
2.3: Gia đình là cầu nối giữa cá nhân với xã hội
- Gia đình là cộng đồng xã hội đầu tiên đáp ứng nhu cầu quan hệ xã hội của mỗi cá nhân, là môi
trường đầu tiên giúp cá nhân học và thực hiện quan hệ xã hội.
- Gia đình cũng là một trong những cộng đồng để xã hội tác động đến cá nhân.
3. Chức năng cơ bản của gia đình
3.1: Chức năng tái sản xuất ra con người
Chức năng đặc thù của gia đình, đáp ứng nhu cầu tâm, sinh lý tự nhiên của con ngườ
i, đáp ứng
nhu cầu duy trì nòi giống của gia đình, sức lao động và duy trì sự trườ
ng tồn xã hội.
3.2: Chức năng nuôi dưỡng giáo dục
- Thể hiện tình cảm thiêng liêng, trách nhiệm của cha mẹ với con cái, đồng t
hời thể hiện trách
nhiệm của gia đình với xã hội
- Hình thành nhân cách đạo đức, lối sống của mỗi người
.
3.3: Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
- Gia đình tham gia trực tiếp vào quá trình sản xuất và tá
i sản xuất ra tư liệu s
ản xuất và tư liệu
tiêu dung.
- Gia đình còn là một đơn vị tiêu dung trong xã hội.
- Tùy theo giai đoạn phát triển của xã hội mà chức năng kinh tế của gia đình có sự khác nhau.
- Gia đình đảm bảo nguồn sinh sống, đáp ứng nhu cầu vật chất, tinh thần của các thành viên
trong gia đình.
3.4: Chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm gia đình
Gia đình là chỗ dựa tình cảm cho mỗi cá nhân là nơi nương t
ựa về mặt tinh thần, vật chất của con
người.
Gia đình có ý nghĩa quyết định đến sự ổn định và phát triển của xã hội.
3.5: Chức năng văn hóa, chính trị…
Gia đình là nơi lưu truyền truyền thống văn hóa dân tộc cũng như tộc người.
Gia đình là nơi sáng tạo và thụ hưởng những giá trị văn hóa đạo đức xã hội.
Gia đình là một tổ chức chính trị của xã hội, là nơi tổ chứ
c thực hiện chính sách, pháp luật của
nhà nước và quy chế làng xã, hưởng lợi từ hệ thống pháp luật
.
II. Cơ sở xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ ng
hĩa xã hội
1. Cơ sở kinh tế - xã hội
- Là sự phát triển của lực lượng sản xuất và tươ
ng ứng trình độ của lực lượng sản xuất, là quan
hệ sản xuất mới, xã hội chủ nghĩa.
- Cốt lõi của quan hệ sản xuất mới ấy là chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa đối với t
ư liệu sản xuất
từng bước hình thành và củng cố thay thế chế độ sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất.
2. Cơ sở chính trị - xã hội
- Là việc thiết lập chính quyền nhà nước của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, nhà nước
xã hội chủ nghĩa.
- Nhà nước xã hội chủ nghĩa với tính cách là cơ sở của việc xây dựng gia đình trong thời kỳ quá
độ lên CNXH, thể hiện rõ nét nhất ở vai trò của hệ thống pháp luật.
- Hệ thống pháp luật và chính sách xã hội đó vừa định hướng, vừa thúc đẩy quá trì
nh hình thành
gia đình mới trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
3. Cơ sở văn hóa
- Những giá trị văn hóa xây dựng trên nền tảng hệ tư tưởng chính trị của giai cấp công nhân từng
bước hình thành và dần dần giữ vai trò chi phối nền tảng văn hóa, tình thần của xã hội, đồng thờ
i
các yếu tố văn hóa, phong tục tập quán, lối sống lạc hậu do xã hội cũ để lại dần bị loại bỏ.
- Thiếu đi cơ sở văn hóa, hoặc cơ sở văn hóa không đi liền với cơ sở kinh tế, chính trị thì việc
xây dựng gia đình sẽ lệch lạc, không đạt hiệu quả.
4. Chế độ hôn nhân tiến bộ
4.1: Hôn nhân tự nguyện
- Đảm bảo cho nam nữ có quyền tự do trong việc lựa chọn người kết hôn, không chấ
p nhận sự áp
đặt từ cha mẹ.
- Bao hàm quyền tư do ly hôn khi tình yêu không còn nhưng không khuyến khích việc ly hôn.
4.2: Hôn nhân một vợ, một chồng, vợ chồng bình đẳng
- Đây là điều kiện để đảm bảo hạnh phúc gia đình, đồng thời phù hợp với quy luật tj
w nhiên, tâm
lý, tình cảm, đạo đức con người.
- Vợ chồng bình đẳng trong quyền lợi và nghĩa vụ trong mọi vấn đề cuộc sống gia đình.
4.3: Hôn nhân được đảm bảo về pháp lý
III. Xây dựng gia đình Việt Nam trong thời kỳ quá độ l
ên chủ nghĩa xã hội
1. Sự biến đổi của gia đình Việt Nam trong thời kỳ quá độ lê
n xã hội chủ nghĩa
1.1: Biến đổi mô hình, kết cấu của gia đình
- Gia đình Việt Nam được coi là gia đình quá độ trong bước chuyể
n biến từ xã hội nông nghiệp
cổ truyền sang xã hội công nghiệp hiện đại.
- Gia đình hạt nhân đang trở nên phổ biến ở các đô thị thay thế cho gia đình truyề
n thống; quy
mô gia đình Việt Nam ngày càng thu nhỏ, đáp ứng được những nhu cầu và điều kiệ
n của thời đại
mới đặt ra.
- Khó khăn: Tạo ra những khó khăn, trở lực trong việc gìn giữ tì
nh cảm cũng như
các giá trị văn
hóa truyền thống của gia đình mình.
1.2: Biến đổi các chức năng của gia đình
- Chức năng tái sản xuất ra con người.
- Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng:
+ Từ kinh tế tự cấp tự túc thành kinh tế hàng hóa.
+ Từ đơn vị kinh tế mà đặc trưng là sản xuất hàng hóa đáp ứng nhu cầu thị trườ
ng quốc gia thành
tổ chức kinh tế của nền thị trường hiện đại.
1.3: Biến đổi chức năng giáo dục (xã hội hóa)
- Nội dung giáo dục gia đình hiện nay không chỉ nặng về giáo dục đạo đức, ứng xử mà hướ
ng
đến giáo dục kiến thức khoa học hiện đại, trang bị công cụ để con cái hòa nhập với thế giớ
i.
- Có sự phát triển của hệ thống giáo dục xã hội, cùng với sự phát triể
n kinh tế hiện này, vai trò
giáo dục của các chủ thể trong gia đình có xu hướng giảm.
- Tuy nhiên, có sự gia tăng về các hiện tượng tiêu cực trong xã hội và nhà trườ
ng.
1.4: Biến đổi chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tì
nh cảm
- Nhu cầu thỏa mãn tâm lý – tình cảm tăng do gia đình có xu hướng chuyển từ đơn vị kinh t
ế
sang đơn vị tình cảm, tác động đến sự tồn tại, bền vững của hôn nhân và hạnh phúc gia đình.
- Tác động của công nghiệp hóa và toàn cầu hóa dẫn tới sự phân hóa giàu nghèo sâu sắc.
- Vấn đề đặt ra là cần thay đổi tâm lý truyền thống về vai trò của con trai, tạo dựng qua
n niệm
bình đẳng giữa con trai và con gái trong trách nhiệm nuôi dưỡng, chăm sóc cha mẹ già và thờ
phụng tổ tiên; có những biện pháp an toàn tình dục, giáo dục giới tính,….
1.5: Sự biến đổi quan hệ gia đình
Biến đổi quan hệ hôn nhân và quan hệ vợ chồng:
+ Do sự tác động của cơ chế thị trường, toàn cầu hóa,… gia đình chịu nhiều mặt trái ma
ng tính
tiêu cực, xuất hiện nhiều bi kịch, thảm án gia đình, người già neo đơn,….
+ Do vậy, giá trị truyền thống gia đình bị coi nhẹ, kiểu gia đình truyền thống bị phá vỡ, lung l
ay
và hiện tượng gia tăng số hộ gia đình đơn thân, độc thân, kết hôn đồng tính,…
+ Không còn mô hình duy nhất là đàn ông làm chủ gia đình.
Biến đổi quan hệ giữa các thế hệ, các giá trị, chuẩn mực văn hóa gia đình
+ Việc giáo dục trẻ em gần như phó mặc cho nhà trường, thiếu đi sự dạy bảo thường xuyên của
ông bà và cha mẹ. Đồng thời, người cao tuổi thường phải đối mặt với
sự cô đơn thiếu thốn tình
cảm.
+ Thách thức lớn nhất đặt ra cho gia đình Việt Nam là mâu t
huẫn giữa các thế hệ do sự khác biệt
về mặt tuổi tác khi cùng chung sống với nhau.
+ Xuất hiện nhiểu hiện tượng trước đây chưa từng có hoặc ít có như bạo lực gia đình, ly hôn, ly
thân,… làm rạn nứt phá hoại sự bền vững của gia đình.
2. Phương hướng cơ bản xây dựng và phát triể
n gia đình Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội
- Một là, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, nâng cao nhận thức của xã hội về xây dựng và phát
triển gia đình Việt Nam.
- Hai là, đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống vật chất
, kinh tế hộ gia đình.
- Ba là, kế thừa những giá trị của gia đình truyền thống đồng thời ti
ếp thu những tiến bộ của nhân
loại về gia đình trong xây dựng gia đình Việt Nam hiện nay.
- Bốn là, tiếp tục phát triển nâng cao chất lượng phong trào xây dựng gia đình vă
n hóa.

CHƯƠNG 1
Câu 1: Những yếu tố tư tưởng chủ nghĩa xã hội được xuất hiện từ khi nào? 
A. Khi chế độ tư bản chủ nghĩa ra đời 
B. Khi xuất hiện giai cấp công nhân 
C. Ngay từ thời cộng sản nguyên thuỷ 
D. Sự xuất hiện chế độ tư hữu, xuất hiện giai cấp thống tri và bóc lột 
Đáp án D
Câu 2: Chọn phương án đúng nhất: Chủ nghĩa Mác _ Lênin được cấu thành từ ba bộ phận lý luận cơ bản nào? 
A. Triết học Mác - Lênin, kinh tế chính tri Mác - Lênin, D chủ nghĩa xã hội khoa học 
B. Kinh tế chính tri học, chủ nghĩa xã hội khoa học, triết học Mác - Lênin 
C. Chủ nghĩa xã hội khoa học, kinh tế chính tri cổ điển Anh, triết học cổ điển Đức 
D. Chủ nghĩa xã hội không tưởng, triết học Mác - Lênin, kinh tế chính tri Mác - Lênin 
A
Câu 3: Những yếu tố tư tưởng chủ nghĩa xã hội được xuất hiện từ khi nào? 
A. Khi chế độ tư bản chủ nghĩa ra đời 
B. Khi xuất hiện giai cấp công nhân 
C. Sự xuất hiện chế độ tư hữu, xuất hiện giai cấp thống tri và bóc lột 
D. Ngay từ thời cộng sản nguyên thuỷ 
C
Câu 4: Đối tượng nghiên cứu của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì? 
A. Là quy luật kinh tế của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội xã hội chủ nghĩa
B. Là những quy luật chính tri - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội công sản chủ nghĩa
C. Là những quy luật chính tri - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa 
D. Là quy luật xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa. 
B
Câu 5: Trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, mâu thuẫn trong lĩnh vực kinh tế là mâu thuẫn giữa... 
A. Lực lượng sản xuấ mang tính xã hội với quan hệ sản xuất mang tính xã hội tư bản chủ nghĩa 
B. Lực lượng sản xuất mang tính cá nhân với quan hệ sản xuất mang tính xã hội tư bản chủ nghĩa 
C. Lực lượng sản xuất mang tính cá nhân với quan hệ sản xuất mang tính tư nhân tư bản chủ nghĩa 
D. Lực lượng sản xuất mang tính xã hội với quan hệ sản xuất mang tính tư nhân tư bản chủ nghĩa
D
Câu 6: Trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất với quan hệ sản xuất bộc lộ qua cuộc khủng hoảng kinh tế lần thứ nhất vào năm...? 
A. 1825 
B. 1826 
C. 1827 
D. 1824 
A
Câu 7: Phong trào đấu tranh của giai cấp vô sản vào những năm 30,40 của thế kỷ XIX chứng tỏ rằng... 
A. Giai cấp tư sản là một lực lượng chính tri độc lập 
B. Phong trào vô sản là một lực lượng chính tri - xã hội độc lập 
C. Giai cấp vô sản là một lượng chính tri - xã hội độc lập 
D. Giai cấp vô sản cần liên minh với đia chủ, phong kiến chống tư sản 
C
Câu 8: Ai đã đưa ra quan niệm: "Chủ nghĩa xã hội là sự phản kháng và đấu tranh chống sự bóc lột người lao động, một cuộc đấu tranh nhằm hoàn toàn xoá bỏ sự bóc lột"? 
A. S.Phuriê 
B. V.I.Lênin 
C. Ph.Ănghen 
D. C.Mác 
B
Câu 9: Phạm trù nào được coi là cơ bản nhất, là xuất phát điểm của chủ nghĩa xã hội khoa học? 
A. Giai cấp công nhân 
B. Sứ mệnh lich sử của giai cấp
C. Xã hội chủ nghĩa 
D. Chuyên chính vô sản
B - Là nội dung chương 2 đó
Câu 10: Những nhà tư tưởng tiêu biểu của chủ nghĩa xã hội không tưởng phê phán đầu thế kỷ XIX? 
A. Grắccơ Babớp, Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê 
B. Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê, G.Mably 
C. Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê, Rôbớt Ôoen 
D. Xanh Ximông, Giăng Mêliê, Rôbớt Ôoen 
C
Câu 11: Tác phẩm nào được Lênin đánh giá là: "Tác phẩm chủ yếu và cơ bản trình bày chủ nghĩa xã hội khoa học"? 
A. Tư bản 
B. Hệ tư tưởng Đức 
C. Phê phán cương lĩnh Gôta 
D. Chống Đuyrinh 
A
Câu 12: Lý thuyết phân kỳ hình thái kinh tế-xã hội cộng sản chủ nghĩa lần đầu tiên được đề cập trong tác phẩm nào? 
A. Nội chiến ở Pháp 
B. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản 
C. Phê phán Cương lĩnh Gôta 
D. Bộ tư bản 
C =>phân chia thành nhiều giai đoạn
Câu 13: Quốc tế cộng sản là tên gọi khác của tổ chức nào dưới đây? 
A. Quốc tế I 
B. Quốc tế II 
C. Hội liên hiệp công nhân quốc tế 
D. Quốc tế III 
D
Câu 14: Tác phẩm đầu tiên mà C.Mác và Ph.Ăngghen viết chung là tác phẩm nào? 
A. Hệ tư tưởng Đức 
B. Tuyên ngôn Đảng Cộng sản 
C. Gia đình thần thánh 
D. Tình cảnh giai cấp công nhân Anh 
C
Câu 15: Lần đầu tiên Ph.Ăngghen nói: "Chủ nghĩa Mác được cấu thành bởi ba bộ phận" trong tác phẩm nào? 
A. Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học 
B. Chống Đuyrinh 
C. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản 
D. Tình cảnh giai cấp công nhân Anh 
B
16. Câu 16: Từ khi ra đời (1848) đến nay, chủ nghĩa xã hội khoa học phát triển qua mấy giai đoạn chủ yếu? 
A. 2 
B. 5 
C. 3 
D. 4 
C
17. Câu 17: Công lao lớn nhất của V.I.Lênin là gì? 
A. Làm cho lý luận chủ nghĩa xã hội trở thành hiện thực 
B. Nghiên cứu về cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới 
C. Đấu tranh chống lại các trào lưu phi mácxít 
D. Nghiên cứu về Đảng kiểu mới của giai cấp công nhân 
A

CHƯƠNG 2
Câu 18: Phạm trù nào được coi là cơ bản nhất, là xuất 
phát điểm của chủ nghĩa xã hội khoa ho.c?
A.   Giai cấp công nhân
B.   Chuyên chính vô sản
C.   Xã hội chủ nghĩa
D.   Sứ mệnh li.ch sử của giai cấp công nhân
D
Câu 19: Giai cấp công nhân hình thành và phát triển                                                               
mạnh trong xã hội?
A.   Xã hội chiếm hữu nô lệ
B.   Xã hội tư bản chủ nghĩa
C.   Xã hội xã hội chủ nghĩa
D.   Xã hội phong kiến
 B
Câu 20: Chủ nghĩa xã hội khoa ho.c ra đời từ điều kiện a
kinh tế - xã hội:
A.   Khi phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa đã phát triển và sự lớn mạnh của giai cấp công nhân
B.   Khi có sự ủng hộ của giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức đối với giai cấp công nhân.
C.  Khi giai cấp công nhân đã thực sự giác ngộ sứ mệnh li.ch sử của giai cấp mình.
D.   Khi ra đời chính Đảng của giai cấp công nhân.
 A
Câu 21: C. Mác và Ăngghen luận giải một cách khoa                                                  	b ho.c sứ mệnh li.ch sử của giai cấp công nhân là dựa trên phát kiến:
A.   Thuyết tiến hoá của DarWin
B.   Chủ nghĩa duy vật li.ch sử và ho.c thuyết giá tri. thặng dư
C.   Kinh tế ho.c chính tri. cổ điển Anh
D.   Chủ nghĩa duy vật biện chứng
B
Câu 22: Xét về phương thức lao động, phương thức sản
xuất, giai cấp công nhân mang thuộc tính cơ bản:
A.   Có số lượng đông nhất trong dân cư.
B.   Là giai cấp tạo ra của cải vật chất làm giàu cho xã hội.
C.   Là giai cấp cấp tiến
D.   Là giai cấp trực tiếp hay gián tiếp vận hành máy móc có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại
D
Câu 23: Xét trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa
giai cấp công nhân có vi. trí:
A.   Là giai cấp nghèo khổ nhất, không có tài sản.
B.   Là giai cấp không có tư liệu sản xuất, đi làm thuê cho các nhà tư bản, bi. tư bản bóc lột giá tri. thặng dư
C.   Là giai cấp có số lượng đông trong dân cư, luôn đi đầu trong cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản.
D.   Là giai cấp lạc hậu nhất.
 B
Câu 24: Đặc trưng nào được coi là đặc trưng cơ bản                                                               nhất của giai cấp công nhân nói chung?
A.   Không có tư liệu sản xuất, phải bán sức lao động
B.   Bi. giai cấp tư sản bóc lột
C.   Là sản phẩm của nền đại công nghiệp
D.   Ho. lao động trong nền công nghiệp có trình độ công nghệ và kỹ thuật hiện đại
D
Câu 25: Sứ mệnh li.ch sử của giai cấp công nhân có mấy 
nội dung?
A. 3
B. 2
C. 4
D. 1
A
Câu 26: Bản chất giai cấp công nhân của Đảng Cộng                                                               
sản Việt Nam được thể hiện ở:
A.   Số lượng đảng viên trong Đảng
B.   Trình độ đảng viên trong Đảng
C.   Nền tảng lý luận, mu.c tiêu, đường lối, nguyên tắc tổ chức của Đảng
D.   Khả năng lãnh đạo
 C
Câu 27: Yếu tố nào giữ vai trò quyết đi.nh nhất với 
tính cách mạng triệt để nhất của giai cấp công nhân?
A.   Bi. bóc lột nặng nề nhất trong chủ nghĩa tư bản.
B.   Đại diện cho xã hội tương lai
C.   Nghèo khổ nhất trong chủ nghĩa tư bản.
D.   Bi. bóc lột nặng nề nhất.
 B
Câu 28: Sứ mệnh li.ch sử thế giới của giai cấp công nhân
là:
A.   Xoá bỏ nhà nước của giai cấp tư sản và xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản
B.   Xoá bỏ chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất
C.   Xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa
D.   Xoá bỏ chế độ tư hữu
 A
Câu 29: Sứ mệnh li.ch sử thế giới của giai cấp công nhân
vừa mang tính ........... vừa mang tính ...........
A.   Giai cấp ...... dân tộc.
B.   Giai cấp ...... nhân dân.
C.   Dân tộc...... quốc tế.
D.   Dân tộc ...... nhân dân.
 C
Câu 30: V.I.Lênin khái quát quy luật hình thành chính                                                               
Đảng của giai cấp công nhân bằng công thức:
A.  Lý luận Mác + Phong trào công nhân -> Đảng cộng sản.
B.   Lý luận Mác + Phong trào công nhân + Phong trào yêu nước -> Đảng cộng sản.
C.  Lý luận Mác - Lênin + Phong trào công nhân + Phong trào yêu nước -> Đảng cộng sản.
D.   Lý luận Mác - Lênin + Phong trào công nhân -> Đảng cộng sản.
A
 Câu 31: Đảng Cộng sản đại biểu cho lợi ích và trí tuệ                                                               của:
A.   Giai cấp công nhân.
B.   Tất cả các giai cấp, các tầng lớp nhân dân trong xã hội.
C.   Giai cấp công nhân và giai cấp nông dân.
D.   Giai cấp công nhân và nhân dân lao động
 D
Câu 32: Đảng Cộng sản mang bản chất của giai cấp:                                                               
A.   Giai cấp công nhân.
B.   Giai cấp công nhân và giai cấp nông dân.
C.   Giai cấp công nhân và nhân dân lao động.
D.   Giai cấp công nhân và dân tộc.
 A
Câu 33: Cống hiến vĩ đại của C.Mác mà nhờ đó chủ
nghĩa xã hội từ không tưởng trở thành khoa ho.c là:
A.   Lên án mạnh mẽ chủ nghĩa tư bản, bóc lột giai cấp công nhân làm thuê.
B.   Phản ánh đúng khát vo.ng của nhân dân lao động bi. áp bức.
C.   Chỉ ra sự cần thiết phải thay thế chủ nghĩa tư bản bằng chủ nghĩa xã hội.
D.   Phát hiện ra giai cấp công nhân là lực lượng xã hội
có thể thủ tiêu chủ nghĩa tư bản, xây dựng chủ nghĩa xã hội.
D
Câu 34: Những yếu tố tư tưởng XHCN được xuất hiện 
từ khi nào?
A.   Chế độ tư bản chủ nghĩa ra đời.
B.   Ngay từ thời cộng sản nguyên thuỷ.
C.  Xuất hiện chế độ tư hữu, xuất hiện giai cấp thống tri. và bóc lột.
D.   Sự suất hiện của giai cấp công nhân.
 C
Câu 35: Cho.n phương án đúng điền vào chỗ trống:   Theo quan điểm, của chủ nghĩa Mác - Lênin: "Lực lượng sản xuất hàng đầu của toàn nhân loại là..., là..."
A.   Công nhân/ người không lao động.
B.   Công nhân/ người lao động.
C.   Trí thức/ người lao động.
D.   Nông dân/ người lao động.
 B
 Câu 36: Cho.n phương án đúng điền vào chỗ trống:                                                  	a"Giai cấp công nhân có những... thống nhất với... của đại đa số quần chúng nhân dân lao động"
A.   Lợi ích cơ bản/ lợi ích.
B.   Lợi ích chung/ lợi ích
C.   Lợi ích cơ bản/ lợi ích cu. thể
D.   Lợi ích chung/ lợi ích cu. thể.
A
 Câu 37: Cho.n phương án đúng điền vào chỗ trống:                                                               
"Giai cấp công nhân là giai cấp... và có tinh thần..."
A.   Tiên phong dân chủ/ dân chủ triệt để nhất.
B.   Tiên phong cách mạng/ cách mạng triệt để nhất.
C.   Tiên phong cách mạng/ dân chủ triệt để nhất.
D.   Tiên phong dân chủ/ cách mạng triệt để nhất.
     B
Câu 38: Cho.n phương án đúng nhất điền vào chỗ trống "Chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ rõ, để cuộc cách mạng thực hiện sứ mệnh li.ch sử của giai cấp công nhân đi tới thắng lợi, phải có sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với các tầng lớp lao động khác, thông qua đội tiên phong của nó là.................................................... ".
A.   Giai cấp bi. thống tri. lãnh đạo
B.   Liên minh công nông và tầng lớp trí thức lãnh đạo
C.   Giai cấp công nhân lãnh đạo
D.   Đảng Cộng sản lãnh đạo
D
Câu 39: Phạm trù nào được coi là cơ bản nhất, là xuất 
phát điểm của chủ nghĩa xã hội khoa ho.c?
A.   Sứ mệnh li.ch sử của giai cấp công nhân
B.   Chuyên chính vô sản
C.   Xã hội chủ nghĩa
D.   Giai cấp công nhân
 A
Câu 40: Đặc trưng nào được coi là đặc trưng cơ bản                                                               
nhất của giai cấp công nhân nói chung?
A.   Không có tư liệu sản xuất, phải bán sức lao động
B.   Bi. giai cấp tư sản bóc lột
C.   Là sản phẩm của nền đại công nghiệp
D.   Ho. lao động trong nền công nghiệp có trình độ công nghệ và kỹ thuật hiện đại
D
Câu 41: Sứ mệnh li.ch sử của giai cấp công nhân có mấy 
nội dung?
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
C
Câu 42: Bản chất giai cấp công nhân của Đảng Cộng                                                               
sản Việt Nam được thể hiện ở:
A.   Nền tảng lý luận, mu.c tiêu, đường lối, nguyên tắc tổ chức của Đảng
B.   Trình độ đảng viên trong Đảng
C.   Khả năng lãnh đạo
D.   Số lượng đảng viên trong Đảng
A
Câu 43: Theo C.Mác và Ph.Ăngghen những điều kiện quy đi.nh sứ mệnh li.ch sử của giai cấp công nhân thì "Điều kiện chủ quan để giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh li.ch sử" là gì?
A.   Sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng; Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan tro.ng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh li.ch sử của mình
B.   Sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với các tầng lớp lao động khác do giai cấp công nhân thông qua đội tiên phong của nó là Đảng Cộng sản lãnh đạo.
C.   Liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với các tầng lớp lao động khác; sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân
D.   Đảng Cộng sản; sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân
A
Câu 44: Cho.n phương án đúng nhất"Theo C.Mác và                                                               
Ph.Ăngghen những điều kiện quy đi.nh sứ mệnh li.ch sử của giai cấp công nhân thì điều kiện khách quan để giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh li.ch sử" là gì?
A.   Đảng Cộng sản; sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân
B.  Sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với các tầng lớp lao động khác do giai cấp công nhân thông qua đội tiên phong của nó là Đảng Cộng sản lãnh đạo
C.   Do đi.a vi. kinh tế của giai cấp công nhân; do đi.a vi. chính tri. - xã hội của giai cấp công nhân; do nhu cầu giải quyết mâu thuẫn trong chủ nghĩa tư bản
D.   Do sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng
C
Câu 45: Luận điểm của Hồ Chí Minh về Đảng Cộng sản 
Việt Nam là gì?
A.   Trong đảng, giai cấp công nhân trở thành tự giác - hiểu rõ và biết thực hiện sứ mệnh li.ch sử
B.  Đảng của giai cấp công nhân, kiên đi.nh mu.c tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, kiên đi.nh chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh
C.   Trong đảng, quyền lợi của giai cấp công nhân và nhân dân lao động và của dân tộc là một
D.   Đảng của giai cấp công nhân, đồng thời là Đảng của dân tộc Việt Nam vừa khẳng đi.nh bản chất giai cấp công nhân của Đảng theo chủ nghĩa Mác - Lênin, vừa thể hiện được nét đặc thù của Đảng ta
D
Câu 46: Hãy cho biết: Khái niệm giai cấp công nhân                                          
được các nhà kinh điển xác đi.nh trên mấy phương diện cơ bản?
A. 1
B. 2
C. 4
D. 3
2
Câu 47: Theo C.Mác và Ph.Ăngghen đặc điểm nổi bật của giai cấp công nhân là gì?
A.   Lao động bằng phương thức công nghiệp với đặc trưng công cu. lao động là máy móc, tạo ra năng suất lao động cao, quá trình lao động mang tính chất xã hội hóa
B.   Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn đi.nh, hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại
C.   Giai cấp công nhân là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp, là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại.
D.   Là giai cấp đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến
 A
Câu 48: Cho.n phương án đúng nhất"Theo C.Mác và Ph.Ăngghen những điều kiện quy đi.nh sứ mệnh li.ch sử của giai cấp công nhân thì điều kiện khách quan để giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh li.ch sử" là gì?
A.   Đảng Cộng sản; sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân
B.   Sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với các tầng lớp lao động khác do giai cấp công nhân thông qua đội tiên phong của nó là Đảng Cộng sản lãnh đạo
C.   Do đi.a vi. kinh tế của giai cấp công nhân; do đi.a vi. chính tri. - xã hội của giai cấp công nhân; do nhu cầu giải quyết mâu thuẫn trong chủ nghĩa tư bản
D.   Do sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng
C
Câu 49: Hãy cho biết: Khái niệm giai cấp công nhân                                                  	được các nhà kinh điển xác đi.nh trên mấy phương diện cơ bản?
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
 B
Câu 50: Theo C.Mác: Giai cấp công nhân là giai cấp của những người công nhân và người lao động phải ........ để đổi lấy tiền lương và ho. không phải là chủ sở hữu của phương tiên sản xuất.
A.   Bán sức lao động
B.   Làm việc 12H
C.   Làm thuê
D.   Lao động
 A
Câu 51: So với giai cấp công nhân truyền thống ở thế  kỷ XIX, giai cấp công nhân hiện nay vừa có những điểm tương đồng vừa có những điểm khác biệt nào?
A.   Là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã hội hiện đại; gắn liền với cách mạng và khoa ho.c công nghệ hiện đại, với sự phát triển kinh tế tri thức
B.  Được đào tạo chuẩn mực và thường xuyên được đào tạo lại, đáp ứng sự thay đổi nhanh chóng của công nghệ trong nền sản xuất
C.   Gắn liền với cách mạng và khoa ho.c công nghệ hiện đại, với sự phát triển kinh tế tri thức
D.   Là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã hội hiện đại
 A
Câu 52: Những biến đổi và khác biệt của giai cấp công nhân hiện đại là gì?
A.   Xu hướng trí tuệ hoá giai cấp công nhân (công nhân tri thức); tham gia vào sở hữu (trung lưu hóa); ít hơn về số lượng
B.  Giác ngộ giai cấp tạo sự thống nhất về tư tưởng; xu hướng trí tuệ hoá giai cấp công nhân (công nhân tri thức); ít hơn về số lượng
C.  Xu hướng trí tuệ hoá giai cấp công nhân (công nhân tri thức); tham gia vào sở hữu (trung lưu hóa)
D.   Đi đầu trong đấu tranh, tiên phong về trí tuệ, gương mẫu trong cuộc sống
C
Câu 53: Nội dung kinh tế trong việc thực hiện Sứ mệnh li.ch sử của giai cấp công nhân ngày nay so với thế kỷ XIX là gì?
A.   Đi đầu trong đấu tranh, tiên phong về trí tuệ, gương mẫu trong cuộc sống
B.   Vẫn là lực lượng giữ vai trò sản xuất vật chất chủ yếu cho xã hội, quyết định sự tồn tại của xã hội
C.   Là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã hội hiện đại
D.   Giác ngộ giai cấp tạo sự thống nhất về tư tưởng; có cuộc sống đầy đủ hơn
B
Câu 54: Nội dung văn hóa - xã hội trong việc thực hiện Sứ mệnh li.ch sử của giai cấp công nhân ngày nay so với thế kỷ XIX là gì?
A.   Tiên phong về trí tuệ, gương mẫu trong cuộc sống, đi đầu trong xây dựng một nền văn hóa tiến bộ
B.   Giác ngộ giai cấp tạo sự thống nhất về tư tưởng
C.   Vẫn là lực lượng giữ vai trò sáng tạo văn hóa cho xã hội, quyết đi.nh sự tồn tại của xã hội
D.   Lãnh đạo hoặc đi đầu trong xây dựng một nền văn hóa tiến bộ vì công bằng, bình đẳng và quyền con người
D
Câu 55: Nội dung chính tri. trong việc thực hiện Sứ mệnh li.ch sử của giai cấp công nhân ngày nay so với thế kỷ XIX là gì?
A.   Đi đầu trong đấu tranh, tiên phong về trí tuệ, gương mẫu trong cuộc sống
B.   Giác ngộ giai cấp tạo sự thống nhất về tư tưởng; có cuộc sống đầy đủ hơn
C.  Vẫn là lực lượng giữ vai trò sản xuất vật chất chủ yếu cho xã hội, quyết đi.nh sự tồn tại của xã hội
D.   Ở các nước tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân đi đầu trong các cuộc đấu tranh chống áp bức, bất công, áp đặt của chủ nghĩa đế quốc; chống nghèo đói, ô nhiễm môi trường
D
Câu 56: Cách mạng tháng Mười Nga giành thắng lợi                                                               
vào năm nào?
A.   1915
B.   1916
C.   1918
D.   1917
 D
Câu 57: Cách mạng xã hội chủ nghĩa do giai cấp, tầng 
lớp nào lãnh đạo?
A.   Giai cấp công nhân
B.   Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức
C.   Giai cấp công nhân, giai cấp tư sản, giai cấp nông dân
D.   Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân
A
Câu 58: Giai cấp nào không có hệ tư tưởng riêng?                                                               
A.   Giai cấp tư sản
B.  Giai cấp nông dân
C.   Giai cấp phong kiến
D.   Giai cấp vô sản
B
 Câu 59: Việc phát hiện ra sự phân chia xã hội thành giai cấp và đấu tranh giai cấp là công lao của ai?
A.   C.Mác
B.   Ph.Ăngghen
C.   Các nhà sử ho.c tư sản trước Mác
D.   V.I.Lênin
 C
 Câu 60: Trong các đặc điểm sứ mệnh li.ch sử của giai cấp công nhân, giai cấp công nhân là giai cấp triệt để cách mạng vì sao?
A.   Xoá bỏ chủ nghĩa tư bản và xây dựng chủ nghĩa xã hội
B.   Là giai cấp thực hiện xoá bỏ mo.i chế độ tư hữu
C.   Là giai cấp cùng khổ nhất trong xã hội
D.   Là giai cấp không có tư liệu sản xuất
 B
 Câu 61: Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: "Giai cấp công nhân là cơ sở .......... của Đảng cộng sản, là nguồn bổ sung lực lượng của Đảng cộng sản".
A.   Xã hội - giai cấp
B.   Chính tri. - xã hội
C.   Chính tri.
D.   Giai cấp
 A
 Câu 62: Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: "Đảng cộng  sản Việt Nam ra đời là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân và…………… ở nước ta vào những năm cuối thập kỷ của thế kỷ XX?".
A.   Chủ nghĩa yêu nước
B.  Truyền thống yêu nước
C.   Truyền thống dân tộc
D.   Phong trào yêu nước
 D
Câu 63: Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời trước giai 
cấp tư sản vào đầu thế kỷ nào?
A.   XIX
B.   XXI
C.   XVIIII
D.   XX
 D
 Câu 64: Cho.n phương án đúng nhất điền vào chỗ.............  trống: "Xét về phương thức lao động, công nhân trong thế kỷ XIX chủ yếu là lao động cơ khí, lao động chân tay, thì nay đã xuất hiện một bộ phận công nhân của những ngành..................................... ở trình độ phát triển cao, do vậy công nhân có trình độ tri thức ngày càng cao".
A.   Ứng du.ng công nghệ thông tin
B.   Ứng du.ng công nghệ
C.   Công nghệ thông tin
D.   Công nghệ hiện đại
 B
Câu 65: Công xã Paris ra đời vào ngày tháng năm nào?  
A.   22.6.1848
B.   04.9.1870
C.   18.3.1871
D.   28.5.1871
 C
Câu 66: Tác giả nào là người đầu tiên đưa ra khái niệm 
cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới?
A.   C.Mác
B.   Ph.Ăngghen
C.Mác và Ph.Ăngghen
D.   V.I.Lênin
 D
Câu 67: Theo tư tưởng Hồ Chí Minh, quy luật hình       
thành và phát triển của Đảng cộng sản Việt Nam là gì?
A.   Chủ nghĩa Mác - Lênin, phong trào công nhân, phong trào yêu nước
B.   Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và phong trào công nhân
C.  Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, phong trào công nhân và phong trào yêu nước
D.   Chủ nghĩa Mác, tư tưởng Hồ Chí Minh và phong trào công nhân
A
Câu 68: Khái niệm: "Chuyên chính của giai cấp vô sản" 
được sử du.ng lần đầu tiên trong tác phẩm nào?
A.   Hệ tư tưởng Đức
B.   Những nguyên lý của chủ nghĩa cộng sản
C.   Tuyên ngôn của Đảng cộng sản
D.   Nội chiến ở Pháp
 C
Câu 69: Để thực hiện sứ mệnh li.ch sử của mình giai cấp 
công nhân phải liên minh với các giai tầng xã hội nào?
A.  Thực hiện khối liên minh công - nông - trí thức và cấp công tư sản
B.   Thực hiện khối liên minh công - nông
C.   Thực hiện khối liên minh công - nông - trí thức; hệ thống tổ chức công đoàn
D.   Thực hiện khối liên minh công - nông - trí thức
D , ko có công đoàn j hết nhá
CHƯƠNG 3:
Câu 70: Con đường đi lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế
độ tư bản chủ nghĩa mấy nội dung? A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
D
Câu 71: Theo C.Mác và Ph.Ăngghen hình thái kinh tế
- xã hội cộng sản chủ nghĩa phát triển qua mấy giai đoạn?
A. 2
B. 4
C. 3
D. 1
C
Câu 72: Hãy cho biết mu.c tiêu của cách mạng xã hộI
chủ nghĩa là gì?
A.	Giải phóng con người
B.	Giải phóng xã hội, giải phóng con người
C.	Giải phóng xã hội, giải phóng con người khỏi chế độ áp bức, bóc lột
D.	Giải phóng xã hội
C
Câu 73: Hãy cho biết: Chủ nghĩa xã hội (Socialism) được 
hiểu theo mấy nghĩa? A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
D

Câu 74: Ho.c thuyết về hình thái kinh tế - xã hội do C.Mác và Ph.Ăngghen khởi xướng được V.I.Lênin bổ sung, phát triển và hiện thực hóa trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước nào?
A.	Triều Tiên
B.	Trung Quốc
C.	Nga Xô viết
D.	Việt Nam
C

Câu 75: Ho.c thuyết hình thái kinh tế - xã hội của chủ  nghĩa Mác - Lênin đã cung cấp những tiêu chuẩn thực sự duy vật, khoa ho.c cho sự phân kỳ li.ch sử, trong đó có sự phân kỳ hình thái kinh tế - xã hội nào?
A.	Xã hội - xã hội chủ nghĩa
B.	Cộng sản chủ nghĩa
C.	Chiếm hữu nô lệ
D.	Tư bản chủ nghĩa
B
Câu 76: Nguyên nhân sâu xa dẫn đến sự thay thế hình thái kinh tế- xã hội tư bản chủ nghĩa bằng hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là gì?
A.	Mâu thuẫn giữa tư liệu lao động đối với đối tượng lao động trong nền sản xuất hàng hóa tư bản chủ nghĩa
B.	Mâu thuẫn giữa phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa với phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa
C.	Mâu thuẫn giữa các giai cấp, tầng lớp lao động trong xã hội
D.	Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất mang tính xã hội hóa ngày càng cao với quan hệ sản xuất tư bản chủ
 D
nghĩa dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất chủ yếu
Câu 77: Tiêu chí nào là quan tro.ng nhất để C. Mác phân chia giai đoạn phát triển của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa?
A.	Trình độ xã hội hóa của lực lượng sản xuất
B.	Trình độ quản lý của Nhà nước
C.	Trình độ dân trí của xã hội
D.	Ý thức giác ngộ của nhân dân lao động
A
Câu 78: Sự khác nhau giữa giai đoạn thấp và giai đoạn cao của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là gì?
A.	Giai đoạn thấp còn sự phân chia giai cấp, giai đoạn cao còn một giai cấp
B.	Giai đoạn thấp làm theo năng lực, hưởng theo lao động, giai đoạn cao làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu
C.	Giai đoạn thấp thực hiện phân phối theo nhu cầu, giai đoạn cao thực hiện phân phối theo lao động
D.	Giai đoạn thấp sử du.ng pháp quyền tư sản, giai đoạn cao sử du.ng pháp quyền xã hội chủ nghĩa
B
Câu 79: C. Mác đã dựa vào nhân tố nào trong sự vận động của chủ nghĩa tư bản để kết luận rằng xã hội tư bản sẽ chuyển sang xã hội chủ nghĩa?
A.	C. Mác đã phân tích những áp bức, bất công trong xã hội tư bản
B.	C. Mác đã phân tích sự phân hóa giàu nghèo trong xã hội tư bản
C.	C. Mác đã phân tích những hạn chế trong xã hội tư bản
D.	C. Mác đã phân tích những quy luật kinh tế trong xã hội tư bản
D
Câu 80: Những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa xã hội mà nhân dân ta đang xây dựng hiện nay được thông qua tại đại hội nào?
A.	Đại hội VII
B.	Đại hội VIII
C.	Đại hội IX
D.	Đại hội VI
A
Câu 81: Theo quan điểm của các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa ho.c, chủ nghĩa xã hội gồm mấy đặc trưng?
A. 3
B. 4
C. 5
D. 6
D
Câu 82: Con đường đi lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế 
độ tư bản chủ nghĩa mấy nội dung? 
A. 1
B. 4
C. 3
D. 2
B
Câu 83: Theo C.Mác và Ph.Ăngghen hình thái kinh tế
- xã hội cộng sản chủ nghĩa phát triển qua mấy giai đoạn?
A. 1
 B. 2
C. 3
D. 4
B
15.	Câu 84: Ai khẳng đi.nh: "Đối với những nước chưa có chủ nghĩa tư bản phát triển cao thì cần phải có thời kì quá độ khá lâu dài, từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội"?
A.	Ph.Ăngghen
B.	V.I.Lênin
C.	C.Mác
D.	Hồ Chí Minh
B
16.	Câu 85: Điều kiện ra đời của chủ nghĩa xã hội là gì?
A.	Mâu thuẫn giữa tư sản và phong kiến
B.	Mâu thuẫn giữa tính chất xã hội hóa của lực lượng sản xuất với chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa
C.	Mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân hiện đại với giai cấp tư sản lỗi thời
D.	Mâu thuẫn với quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa
B
17.	Câu 86: Hãy cho biết: Chủ nghĩa xã hội thực hiện
nguyên tắc phân phối như thế nào?
A.	Theo lao động
B.	Theo hiệu quả lao động
C.	Theo năng suất lao động
D.	Theo hiệu quả công việc
A
Câu 87: Ho.c thuyết về hình thái kinh tế - xã hội do	C.Mác và Ph.Ăngghen khởi xướng được V.I.Lênin bổ sung, phát triển và hiện thực hóa trong công cuộc xây
 dựng chủ nghĩa xã hội ở nước nào?
A.	Triều Tiên
B.	Trung Quốc
C.	Nga Xô viết
D.	Việt Nam
C
Câu 88: Ho.c thuyết hình thái kinh tế - xã hội của chủ nghĩa Mác - Lênin đã cung cấp những tiêu chuẩn thực sự duy vật, khoa ho.c cho sự phân kỳ li.ch sử, trong đó có sự phân kỳ hình thái kinh tế - xã hội nào?
A.	Xã hội - xã hội chủ nghĩa
B.	Cộng sản chủ nghĩa
C.	Chiếm hữu nô lệ
D.	Tư bản chủ nghĩa
B
Câu 89: Hãy cho biết: Mu.c đích cách mạng xã hội chủ nghĩa là gì?
A.	Giải phóng giai cấp công nhân, nhân dân lao động ra khỏi tình trạng bi. áp bức bóc lột, đưa lại cuộc sống ấm no hạnh phúc
B.	Giải phóng con người khỏi tình trạng bi. áp bức bóc lột, đưa lại cuộc sống ấm no hạnh phúc
C.	Giải phóng giai cấp công nhân, nhân dân lao động
D.	Giải phóng toàn xã hội
A
Câu 90: Hãy cho biết: Chủ nghĩa xã hội thực hiệ
nguyên tắc phân phối như thế nào?
A.	Theo hiệu quả công việc
B.	Theo hiệu quả lao động
C.	Theo năng suất lao động
D.	Theo lao động
 D
Câu 91: Hãy cho biết: "3 khâu đột phá" của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội trong Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa ho.c (dành cho bậc đại ho.c - không chuyên lý luận chính tri.) - 2019 là gì?
A.	Hoàn thiện thể chế kinh tế thi. trường đi.nh hướng xã hội chủ nghĩa; hiệu quả công việc tăng cao; phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ
B.	Theo hiệu quả lao động;phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao; phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ; phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao
C.	Năng suất lao động tăng cao; quốc phòng; an ninh vững chắc; phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ
D.	Hoàn thiện thể chế kinh tế thi. trường đi.nh hướng xã hội chủ nghĩa; phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao; phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ
D
Câu 92: Hãy cho biết:"4 tru. cột" phát triển của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội hội trong Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa ho.c (dành cho bậc đại ho.c - không chuyên lý luận chính tri.) - 2019 là gì?
A.	Phát triển kinh tế - xã hội là trung tâm; xây dựng Đảng là then chốt; phát triển văn hóa, con người là nền tảng tinh thần; củng cố quốc phòng, an ninh là nhiệm vu. tro.ng yếu và thường xuyên
B.	Xây dựng Đảng là then chốt; phát triển văn hóa, con người là nền tảng tinh thần; phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao
C.	Có nền văn hóa, đậm đà bản sắc dân tộc; phát triển kinh tế - xã hội là trung tâm; xây dựng Đảng là then chốt
D.	Con người có cuộc sống tiên tiến; ấm no, tự do,
 A
hạnh phúc; có điều kiện phát triển toàn diện; phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao
Câu 93: Cho.n phương án đúng nhất điền vào chỗ trống: "Trong điều kiện xã hội mới - xã hội chủ nghĩa, giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động là ....... ra các giá tri. văn hóa, tinh thần của xã hội".
A.	Lực lượng sáng tạo
B.	Giai cấp sáng tạo
C.	Chủ thể sáng tạo
D.	Người sáng tạo
C
Câu 94: Đặc trưng bản chất của chủ nghĩa xã hội ở Việt 
Nam gồm mấy đặc trưng?
A. 4
B. 5
C. 6
D. 8
D
Câu 95: Thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội bắt đầu khi 
nào?
A.	Khi xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội
B.	Là việc thiết lập, tăng cường chuyên chính vô sản
C.	Giai cấp công nhân và nhân dân lao động giành được chính quyền
D.	Khi giai cấp công nhân và nhân dân lao động giành được chính quyền
D
Câu 96: So với hình thái kinh tế xã hội đã xuất hiện trong li.ch sử, hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa có sự khác biệt về chất đó là gì?
A.	Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản có giai cấp đối kháng
B.	Không có giai cấp đối kháng, con người từng bước trở thành người tự do
C.	Là nền chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản
D.	Là nền chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản
B
Câu 97: Khái niệm: "Hệ thống chính tri. xã hội chủ nghĩa" do tổ chức Đảng nào sau đây nêu ra?
A.	Đảng Cộng sản Việt Nam
B.	Đảng Cộng sản Trung Quốc
C.	Quốc tế Cộng sản (Quốc tế III)
D.	Đảng Cộng sản Liên Xô
A => "Hệ thống chính trị" chính thức được Đảng Cộng sản Việt Nam sử dụng lần đầu tiên tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương 6 khóa VI (tháng 3/1989) để thay thế cho khái niệm "Hệ thống chuyên chính vô sản" 
Câu 98: Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (1991) Đảng ta xác đi.nh mấy phương hướng?
A. 5
B. 6
C. 7
D. 8
C
Câu 99: Cách mạng xã hội chủ nghĩa theo nghĩa rộng
là gì?
A.	Là một cuộc cách mạng chính tri. được kết thúc bằng việc giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động giành được chính quyền, thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản
B.	Là một cuộc cách mạng có nội dung chủ yếu về mặt kinh tế dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân để xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản
C.	Là cuộc cách mạng của giai cấp công nhân cùng với
nhân dân lao động đánh đổ sự thống tri. của giai cấp tư sản và lật đổ chủ nghĩa tư bản
D.	Là quá trình cải biến một cách toàn diện trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội từ kinh tế, chính tri., văn hoá, tư tưởng, v.v. để xây dựng chủ nghĩa xã hội và cuối cùng là chủ nghĩa cộng sản
D
Câu 100: Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội có mấy
đặc điểm cơ bản? A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
D
Câu 101: Đại hội nào Đảng ta lấy chủ nghĩa Mác-Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành động của Đảng của cách mạng Việt Nam?
A.	Đại hội IV
B.	Đại hội V
C.	Đại hội VII
D.	Đại hội VI
C
Câu 102: Đoạn trích sau: "Giữ vững và tăng cường bản chất giai cấp công nhân của Đảng. Đây là nhiệm vu. có ý nghĩa quan tro.ng hàng đầu đối với Đảng ta". Được Đảng ta ghi ở Đại hội nào?
A.	Đại hội VI
B.	Đại hội VIII
C.	Đại hội IX
D.	Đại hội VII
 Đại hội 10
Câu 103: Cách mạng xã hội chủ nghĩa theo nghĩa he.p 
là gì?
A.	Là một cuộc cách mạng có nội dung chủ yếu về mặt kinh tế dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân để xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản
B.	Là quá trình cải biến một cách toàn diện trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội từ kinh tế, chính tri., văn hoá, tư tưởng, v.v. để xây dựng chủ nghĩa xã hội và cuối cùng là chủ nghĩa cộng sản
C.	Là cuộc cách mạng của giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động đánh đổ sự thống tri. của của giai cấp tư sản
D.	Là một cuộc cách mạng chính tri. được kết thúc bằng việc giai cấp công nhân cùng với nhân dân giai cấp tư sản và lật đổ chủ nghĩa tư bản
D
Câu 104: Cho.n phương án đúng nhất điền vào chỗ	c trống C.Mác cho rằng: "Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là một thời kỳ ..... từ xã hội này sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ ấy là một thời kỳ quá độ chính tri., và nhà nước của thời kỳ ấy không thể là cái gì khác hơn là nền chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản".
A.	Quá độ chính tri.
B.	Chuyên chính cách mạng
C.	Cải biến cách mạng
D.	Của giai cấp vô sản
C
Câu 105: Cho.n phương án đúng nhất điền vào chỗ	a trống: "Chủ nghĩa xã hội, với bản chất tốt đe.p do con người, vì con người luôn là bảo đảm cho các dân tộc và hợp tác hữu nghi., đồng thời có quan hệ …với nhân dân tất cả các nước trên thế giới".
A.	Bình đẳng, đoàn kết
B.	Hợp tác hữu nghi.
C.	Có quan hệ với nhân dân
D.	Vì con người
A


CHƯƠNG 4
Câu 106
Động lực của cách mạng xã hội chủ nghĩa là gì?
A. Toàn thể dân tộc
B. Lực lượng cách mạng trong nước và ngoài nước
C. Lực lượng đồng minh
D. Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức
Đáp án đúng: D
Câu 107
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: "Nhà nước xã hội chủ nghĩa vừa có bản chất giai cấp công nhân, vừa có tính nhân dân rộng rãi và tính ________ sâu sắc".
A. Dân tộc
B. Nhân đạo
C. Cộng đồng
D. Giai cấp
Đáp án đúng: A
Câu 108
Hệ thống chính trị ở Việt Nam hiện nay ra đời từ khi nào?
Α. 1930
Β. 1954
C. 1975
D. 1945
Đáp án đúng: D
Câu 109
Bản chất chính trị của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa thể hiện như thế nào?
A. Là thực hiện quyền lực của giai cấp công nhân và nhân dân lao động đối với toàn xã hội
B. Là sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua chính đảng của nó để cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã hội mới
C. Là cuộc cách mạng của giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động đánh đổ sự thống trị của của giai cấp tư sản
D. Là sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua đảng của nó đối với toàn xã hội, để thực hiện quyền lực và lợi ích của toàn thể nhân dân lao động, trong đó có giai cấp công nhân
Đáp án đúng: D
Câu 110
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa quản lý mọi mặt của đời sống xã hội chủ yếu bằng yếu tố nào?
A. Đường lối, chính sách
B. Hiến pháp, pháp luật
C. Nêu gương, giáo dục
D. Tuyên truyền, giáo dục
Đáp án đúng: B
Câu 111
Bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa là gì?
A. Mang bản chất của giai cấp công nhân, tính nhân dân rộng rãi và tính dân tộc sâu sắc
B. Mang bản chất của đa số nhân dân lao động
C. Vừa mang bản chất của giai cấp công nhân, vừa mang bản chất của nhân dân lao động và tính dân tộc sâu sắc
D. Mang bản chất của giai cấp công nhân
Đáp án đúng: D
Câu 112
Quan điểm: "Thực hành dân chủ là cái chìa khoá vạn năng có thể giải quyết mọi khó khăn" là của ai?
A. V.I.Lênin
B. Mao Trạch Đông
C. Hồ Chí Minh
D. Lê Duẩn
Đáp án đúng: C
Câu 113
Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin về phương diện quyền lực, dân chủ là quyền lực thuộc về ai?
A. Là quyền của con người
B. Là quyền lực thuộc về nhân dân
C. Là trật tự xã hội
D. Là quyền tự do của mỗi người
Đáp án đúng: B
Câu 114
Trên cơ sở của chủ nghĩa Mác - Lênin và điều kiện cụ thể của Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định dân chủ là gì?
A. Là dân là chủ và dân làm chủ
B. Là nhân dân là người chủ, mà Chính phủ là người đầy tớ trung thành của nhân dân
C. Là địa vị cao nhất là dân, vì dân là chủ
D. Là quyền của con người
Đáp án đúng: A
Câu 115
Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin trên phương diện chế độ xã hội và trong lĩnh vực chính trị, dân chủ là gì?
A. Dân là chủ và dân làm chủ
B. Là quyền lực nhà nước thuộc sở hữu của nhân dân
C. Là quyền tự do của mỗi người
D. Một hình thức hay hình thái nhà nước, là chính thể dân chủ hay chế độ dân chủ
Đáp án đúng: D
Câu 116
Đặc trưng cơ bản của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là gì?
A. Thiết lập nền dân chủ vô sản (dân chủ xã hội chủ nghĩa)
B. Thu hút họ tham gia tự giác vào công việc quản lý nhà nước, quản lý xã hội
C. Nâng cao mức độ giải phóng cho những người lao động
D. Thực hiện quyền lực của nhân dân - tức là xây dựng nhà nước dân chủ thực sự, dân làm chủ nhà nước và xã hội, bảo vệ quyền và lợi ích
Đáp án đúng: D
Câu 117
So với các nền dân chủ trước đây, dân chủ xã hội chủ nghĩa có điểm khác biệt cơ bản nào?
A. Không còn mang tính giai cấp
B. Là nền dân chủ phi lịch sử
C. Là nền dân chủ rộng rãi cho giai cấp công nhân và nhân dân lao động
D. Là nền dân chủ thuần tuý
Đáp án đúng: C
Câu 118
Thuật ngữ "Dân chủ" ra đời từ thế kỷ nào đến thế kỷ nào?
A. V- IV (TCN)
B. VIII-VII (TCN)
C. VI-V (TCN)
D. VII-VI (TCN)
Đáp án đúng: C
Câu 119
Đổi mới hệ thống chính trị ở nước ta hiện nay là gì?
A. Đổi mới mục tiêu, con đường xã hội chủ nghĩa
B. Thay đổi hệ thống tư duy lý luận
C. Đổi mới tư duy
D. Đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, tổ chức cán bộ và quan hệ giữa các tổ chức trong hệ thống chính trị
Đáp án đúng: D
Câu 120
Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác- Lênin, dân chủ gồm mấy đặc trưng?
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
Đáp án đúng: C (xem trong nội dung dân chủ)
Câu 121
Nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới ra đời ở quốc gia nào?
A. Trung Quốc
B. Liên xô
C. Việt Nam
D. Cuba
Đáp án đúng: B
Câu 122
Chọn phương án đúng nhất điền vào chỗ trống: "Lịch sử xã hội loài người bước vào thời kỳ đen tối với sự thống trị của nhà nước chuyên chế phong kiến, chế độ dân chủ chủ nô đã bị xóa bỏ và thay vào đó là...........".
A. Chế độ độc tài chuyên chế
B. Tư bản chủ nghĩa
C. Nhà nước độc tài
D. Xã hội chủ nghĩa
Đáp án đúng: A
Câu 123
Căn cứ vào phạm vi tác động của quyền lực nhà nước, nhà nước Xã hội chủ nghĩa có mấy chức năng ?
A. 2
B. 4
C. 5
D. 3
Đáp án đúng: A
Câu 124
Một trong những đổi mới tư duy của Đảng ta về hệ thống chính trị, về vấn đề Nhà nước là gì?
A. Xây dựng Nhà nước của dân, do dân, vì dân (Đã khẳng định từ trước cách mạng)
B. Xây dựng Nhà nước trong đó quyền lực thuộc về nhân dân
C. Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa (thực sự đổi mới)
D. Xây dựng Nhà nước có sự phân công rành mạch
Đáp án đúng: C
Câu 125
Trong hệ thống chính trị nước ta, vai trò của Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội là gì?
A. Đoàn kết toàn dân tộc
B. Tập hợp, vận động, đoàn kết rộng rãi các tầng lớp nhân dân
C. Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của công dân
D. Đoàn kết, tập hợp quần chúng
Đáp án đúng: B
Câu 126
Động lực chủ yếu phát triển nước ta trong giai đoạn mới xây dựng hệ thống chính trị là gì?
A. Đại đoàn kết toàn dân
B. Phát huy nội lực, tận dụng sức mạnh ngoại lực
C. Đổi mới chính trị kết hợp đổi mới kinh tế
D. Xóa bỏ cơ chế tập trung quan liêu, bao cấp
Đáp án đúng: A
Câu 127
Cơ sở hình thành hệ thống chuyên chính vô sản ở nước ta thời kỳ trước đổi mới là gì?
A. Lý luận Mác - Lênin về thời kỳ quá độ và về chuyên chính vô sản
B. Lý luận của Hồ Chí Minh
C. Cơ sở kinh tế và chính trị của hệ thống chuyên chính vô sản
D. Lý luận Mác - Lênin về thời kỳ quá độ và về chuyên chính vô sản và cơ chế kế hoạch hóa tập trung, quan liêu, bao cấp
Đáp án đúng: D
Câu 128
Trong xã hội có giai cấp, "Dân" là ai và do đối tượng nào quy định?
A. Dân là mọi thành viên sống trong xã hội, dân do xã hội quy định
B. Dân là những người tham gia vào quá trình lao động sản xuất xã hội, họ được tổ chức kinh tế công nhận
C. Dân là thành viên trong xã hội do luật pháp của giai cấp thống trị quy định
D. Dân là mọi thành viên trong xã hội
Đáp án đúng: C (Mặc dù câu này không có ký hiệu chữ cái đáp án đính kèm trong phôi đề , phương án C là nội dung chuẩn xác theo lý luận Chủ nghĩa xã hội khoa học).
Câu 129
Trong quá trình đổi mới và thực thi dân chủ của nước ta hiện nay, nhiệm vụ nào được xem là khó khăn, phức tạp, nhạy cảm nhất hiện nay?
A. Xóa đói giảm nghèo
B. Chống tham nhũng
C. Trật tự an toàn giao thông
D. Cải cách giáo dục
Đáp án đúng: B
Câu 130
Bản chất chính trị của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa thể hiện như thế nào?
A. Là thực hiện quyền lực của giai cấp công nhân và nhân dân lao động đối với toàn xã hội
B. Là sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua chính đảng của nó để cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã hội mới
C. Là sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua Đảng của nó đối với toàn xã hội
D. Là sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua Đảng của nó đối với toàn xã hội, để thực hiện quyền lợi và lợi ích của toàn thể nhân dân lao động, trong đó có giai cấp công nhân
Đáp án đúng: D
Câu 131
Sự khác biệt cơ bản của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa với các nền dân chủ của các xã hội có phân chia giai cấp trong lịch sử nhân loại?
A. Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là nền dân chủ có tổ chức đảng cộng sản lãnh đạo
B. Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là nền dân chủ được thực thi bằng luật pháp nhân dân
C. Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là nền dân chủ của số đông, của tất cả quần chúng nhân dân lao động trong xã hội
D. Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là nền dân chủ phi giai cấp
Đáp án đúng: C (Mặc dù tài liệu gốc bị khuyết ký hiệu đáp án trực tiếp ở câu này , phương án C phản ánh đúng điểm cốt lõi phân biệt bản chất của nền dân chủ XHCN).
Câu 132
Đoạn trích sau là của tác giả nào? "Con đường biện chứng của quá trình phát triển dân chủ là từ chuyên chế đến dân chủ tư sản, từ dân chủ tư sản đến dân chủ vô sản; từ dân chủ vô sản đến không còn dân chủ nữa".
A. Ph.Ănghen
B. Hồ Chí Minh
C. C.Mác
D. V.I.Lênin
Đáp án đúng: D
Câu 133
Theo Hồ Chí Minh động lực quyết định nhất của chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Khoa học kỹ thuật
B. Con người
C. Sự ủng hộ, giúp đỡ quốc tế
D. Chính trị
Đáp án đúng: B


CHƯƠNG 5
Câu 134
Anh/ Chị hãy chọn phương án đúng nhất điền vào chỗ trống: Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam cần chủ động hướng dẫn các hình thức hoạt động, các phong trào thi đua yêu nước, phát huy tài năng sáng tạo của _______ vì sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
A. Tuổi trẻ
B. Thiếu nhi
C. Thanh niên
D. Thiếu niên
Đáp án đúng: A
Câu 135
Cơ cấu xã hội nào có vai trò quan trọng nhất trong xã hội chủ nghĩa?
A. Cơ cấu nghề nghiệp
B. Cơ cấu dân cư
C. Cơ cấu giai cấp
D. Cơ cấu xã hội
Đáp án đúng: C (Theo lý luận Chủ nghĩa xã hội khoa học, cơ cấu xã hội - giai cấp giữ vai trò cốt lõi và quan trọng nhất vì nó liên quan trực tiếp đến quyền lực chính trị và hệ thống quản lý xã hội).
Câu 136
Cơ chế quản lý kinh tế ở nước ta thời kỳ trước đổi mới là gì?
A. Cơ chế kinh tế thị trường
B. Cơ chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
C. Cơ chế xã hội
D. Cơ chế kế hoạch hóa tập trung quan liêu, bao cấp
Đáp án đúng: D
Câu 137
Sự biến đổi của cơ cấu xã hội - giai cấp gắn liền và được quy định bởi sự biến động của cơ cấu nào?
A. Cơ cấu xã hội - dân số
B. Cơ cấu xã hội - kinh tế
C. Cơ cấu xã hội - dân cư
D. Cơ cấu xã hội - dân tộc
Đáp án đúng: B
Câu 138
Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, liên minh giữa giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức dưới góc độ nào giữ vai trò quyết định?
A. Kinh tế
B. Văn hoá
C. Tư tưởng
D. Chính trị
Đáp án đúng: A
Câu 139
Yếu tố nào quyết định sự liên minh giữa giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức?
A. Do giai cấp công nhân mong muốn
B. Do có cùng một kẻ thù là giai cấp tư sản
C. Do mục tiêu về chính trị của giai cấp công nhân
D. Do có những lợi ích cơ bản thống nhất với nhau
Đáp án đúng: D
Câu 140
Văn kiện Đại hội Đảng lần thứ mấy, Đảng ta bắt đầu dùng khái niệm: "Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa"?
A. Đại hội VI
B. Đại hội VII
C. Đại hội VIII
D. Đại hội IX
Đáp án đúng: D
Câu 141
Xu hướng phát triển cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam trong thời kỳ quá độ mang tính đa dạng và thống nhất chủ yếu do yếu tố nào quyết định?
A. Do trình độ phát triển không đồng đều
B. Do sự mong muốn của giai cấp công nhân
C. Do nền kinh tế nhiều thành phần
D. Do nhu cầu của thời kỳ quá độ
Đáp án đúng: C
Câu 142
Trong cơ cấu xã hội - giai cấp ở thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội giai cấp, tầng lớp nào là lực lượng tiêu biểu trong quá trình cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới?
A. Giai cấp công nhân và đội ngũ doanh nhân
B. Giai cấp công nhân
C. Giai cấp công nhân và nông dân
D. Giai cấp công nhân tầng lớp trí thức
Đáp án đúng: B
Câu 143
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: "Khi nghiên cứu thực tiễn các phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân chống lại sự áp bức, bóc lột của giai cấp tư sản ở Châu Âu. C.Mác và Ph.Ăngghen đã nêu ra nhiều lý luận nền tảng định hướng cho cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân đi đến thắng lợi, trong đó lý luận về......."
A. Liên minh với giai cấp nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động
B. Liên minh công, nông và các tầng lớp lao động khác đã được các ông khái quát thành vấn đề mang tính nguyên tắc
C. Liên minh với các giai cấp, tầng lớp xã hội khác có những lợi ích phù hợp với mình để tập hợp lực lượng thực hiện những nhu cầu và lợi ích chung
D. Liên minh công, nông và trí thức
Đáp án đúng: B
Câu 144
Sự chuyển đổi trong cơ cấu kinh tế đã dẫn đến những biến đổi trong cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam diễn ra từ Đại hội nào?
A. Đại hội IX (2001)
B. Đại hội VIII (1996)
C. Đại hội VII (1991)
D. Đại hội VI (1986)
Đáp án đúng: D
Câu 145
Cơ cấu xã hội - giai cấp của Việt Nam ở thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bao gồm những giai cấp, tầng lớp cơ bản nào?
A. Đội ngũ trí thức, Đội ngũ doanh nhân, Đội ngũ thanh niên
B. Giai cấp nông dân, Đội ngũ trí thức, Đội ngũ doanh nhân
C. Giai cấp công nhân, Giai cấp nông dân, Đội ngũ trí thức
D. Giai cấp công nhân, Giai cấp nông dân, Đội ngũ trí thức, Đội ngũ doanh nhân, Đội ngũ thanh niên
Đáp án đúng: D
Câu 146
Trong các đặc điểm chủ yếu của cơ chế quản lý kinh tế thời kỳ trước đổi mới, đặc điểm nào sau đây tạo ra tâm lý ỷ lại, thụ động, tiêu cực trong hoạt động kinh tế?
A. Nhà nước quản lý nền kinh tế thông qua chế độ cấp phát-giao nộp và cơ chế "xin- cho"
B. Nhà nước quản lý nền kinh tế chủ yếu bằng hệ thống chỉ tiêu pháp lệnh chi tiết áp đặt từ trên xuống
C. Giá cả do Nhà nước quy định, nhà nước quản lý nền kinh tế chủ yếu bằng hệ thống chỉ tiêu pháp lệnh
D. Bộ máy quản lý cồng kềnh, phong cách cửa quyền, quan liêu
Đáp án đúng: A
Câu 147
Nội dung nào quan trọng nhất trong các nội dung Liên minh công - nông - trí thức ?
A. Kinh tế
B. Tư tưởng
C. Văn hoá- xã hội
D. Chính trị
Đáp án đúng: A
Câu 148
Liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức là do?
A. Do mong muốn của công nhân
B. Do đòi hỏi khách quan của cả công nhân, nông dân và trí thức
C. Yêu cầu của trí thức
D. Yêu cầu của nông dân
Đáp án đúng: B
Câu 149
Thành phần kinh tế quá độ theo cách gọi của V.I.Lênin là thành phần kinh tế nào?
A. Kinh tế nhà nước
B. Kinh tế tư bản tư nhân
C. Kinh tế tập thể
D. Kinh tế tư bản nhà nước
Đáp án đúng: D
Câu 150
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là bỏ qua yếu tố nào của chủ nghĩa tư bản?
A. Bỏ qua chế độ áp bức bóc lột của giai cấp tư sản
B. Bỏ qua cơ sở kinh tế của chủ nghĩa tư bản
C. Bỏ qua nhà nước của giai cấp tư sản
D. Bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư tưởng tư bản chủ nghĩa
Đáp án đúng: D
Câu 151
Trong Mặt trận dân tộc thống nhất, Đảng Cộng sản là?
A. Lực lượng lãnh đạo Mặt trận dân tộc thống nhất
B. Cử ra và miễn nhiệm người đứng đầu
C. Thành viên của Mặt trận dân tộc thống nhất
D. Cử ra và bãi bỏ người đứng đầu
Đáp án đúng: C
Câu 152
Câu nói: "Vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức, đoàn kết lại" là của ai?
A. V.I.Lênin
B. C.Mác & Ph.Ăng ghen
C. Hồ Chí Minh
D. C.Mác
Đáp án đúng: A
Câu 153
Khái niệm xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa lần đầu tiên được đề cập ở Hội nghị trung ương nào?
A. Hội nghị Trung ương 2 khóa VI
B. Hội nghị Trung ương 5 khóa VIII
C. Hội nghị Trung ương 5 khóa VI
D. Hội nghị Trung ương 2 khóa VII
Đáp án đúng: D
Câu 154
Cơ sở kinh tế của hệ thống chuyên chính vô sản thời kỳ trước đổi mới là nền kinh tế hướng tới mục tiêu gì?
A. Dân giàu nước mạnh
B. Xoá bỏ chế độ tư hữu đối với tư liệu sản xuất
C. Xóa ách áp bức bất công, giải phóng lao động
D. Công bằng dân chủ
Đáp án đúng: B
Câu 155
Trong thời kỳ quá độ lập trường chính trị của liên minh công - nông, trí thức được xác định bởi lập trường chính trị của giai cấp nào?
A. Giai cấp nông dân
B. Giai cấp công nhân
C. Nông dân, công nhân và trí thức
D. Tầng lớp trí thức
Đáp án đúng: B
Câu 156
Ai là người đưa ra tư tưởng: "Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội"?
A. V.I.Lênin
B. Phạm Văn Đồng
C. Hồ Chí Minh
D. C.Mác
Đáp án đúng: C
Câu 157
Những triết gia nào đã dùng thuật ngữ khác nhau để chỉ về công nhân và giai cấp công nhân?
A. C.Mác và Ph.Ăngghen và Hêghen
B. C.Mác và Ph.Ăngghen
C. C.Mác và Ph.Ăngghen và V.I.Lênin
D. C.Mác và Ph.Ăngghen và Canto
Đáp án đúng: B
Câu 158
Quan điểm sau đây là của tác giả nào? "Nội dung cơ bản nhất của thời kì quá độ là chính trị đã chuyển trọng tâm sang chính trị trong lĩnh vực kinh tế, đấu tranh giai cấp mang những nội dung và hình thức mới".
A. Hêghen
B. Ph.Ăngghen
C. C.Mác
D. V.I.Lênin
Đáp án đúng: D
Câu 159
C.Mác và Ph.Ăngghen đã dựa vào những phát kiến nào để xây dựng luận chứng về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân?
A. Phép biện chứng duy vật và học thuyết giá trị thặng dư
B. Triết học cổ điển Đức và kinh tế chính trị học cổ điển Anh
C. Chủ nghĩa xã hội không tưởng phê phán
D. Chủ nghĩa duy vật lịch sử và học thuyết giá trị thặng dư
Đáp án đúng: D
Câu 160
Tìm ý đúng cho luận điểm sau: "Cùng với sự phát triển của khoa học và công nghệ ngày càng hiện đại, giai cấp công nhân" sẽ:
A. Tăng về số lượng và nâng cao về chất lượng
B. Giảm về số lượng và có trình độ sản xuất ngày càng cao
C. Giảm về số lượng và nâng cao về chất lượng
D. Tăng về số lượng giảm về chất lượng
Đáp án đúng: A
Câu 161
Xét về phương thức lao động, phương thức sản xuất, giai cấp công nhân mang thuộc tính cơ bản nào?
A. Là giai cấp trực tiếp vận hành máy móc có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại
B. Là giai cấp tạo ra của cải vật chất làm giàu cho xã hội
C. Có số lượng không đông trong dân cư, là giai cấp tạo ra của cải vật chất làm giàu cho xã hội
D. Có số lượng đông nhất trong dân cư
Đáp án đúng: A
Câu 162
Mâu thuẫn đối kháng giữa các giai cấp là do yếu tố nào?
A. Sự khác nhau về tư tưởng, lối sống
B. Sự đối lập về lợi ích cơ bản - lợi ích kinh tế
C. Sự khác nhau về mức thu nhập
D. Sự khác nhau giữa giàu và nghèo
Đáp án đúng: B
Câu 163
Vai trò của đấu tranh giai cấp trong lịch sử nhân loại?
A. Là động lực cơ bản của sự phát triển xã hội
B. Thay thế các hình thái kinh tế xã hội từ thấp đến cao
C. Lật đổ ách thống trị của giai cấp thống trị
D. Là một động lực quan trọng của sự phát triển xã hội trong các xã hội có giai cấp
Đáp án đúng: D
Câu 164
Chọn câu đúng nhất: "Nguồn gốc của sự hình thành và phân chia giai cấp trong xã hội" là do đâu?
A. Kinh tế
B. Tài năng
C. Tôn giáo
D. Sắc tộc
Đáp án đúng: A
Câu 165
Đâu không là quan điểm của Đảng ta về việc giải quyết các vấn đề xã hội trong thời kỳ đổi mới?
A. Kết hợp các mục tiêu kinh tế với mục tiêu xã hội
B. Xây dựng và thể chế gắn kết kinh tế với tiến bộ, công bằng xã hội
C. Coi trọng chỉ tiêu GDP bình quân đầu người gắn với chi tiêu phát triển con người
D. Đề ra chính sách làm phân hóa giàu nghèo ngày càng cao giữa các tầng lớp dân
Đáp án đúng: D
Câu 166
Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần mấy Đảng ta khẳng định: "Đại đoàn kết toàn dân tộc là đường lối chiến lược của cách mạng Việt Nam, là động lực và nguồn lực to lớn trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc trên nền tảng liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức do Đảng lãnh đạo"?
A. Đại hội IX
B. Đại hội X
C. Đại hội XI
D. Đại hội XII
Đáp án đúng: D

CHƯƠNG 6
Câu 167: Hiện nay tôn giáo nào ở Việt Nam có số lượng tín đồ đông nhất?
A. Phật giáo
B. Công giáo
C. Hồi giáo
D. Tin lành
Đáp án đúng: A
Câu 168: Nội dung cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Lênin là:
A. Các dân tộc đoàn kết, bình đẳng và liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại
B. Các dân tộc có quyền tự quyết, các dân tộc có quyền bình đẳng, liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại
C. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng, tự quyết và liên hiệp công nhân các nước
D. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng, các dân tộc được quyền tự quyết, liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại
Đáp án đúng: D
Câu 169: Tác phẩm: "Về quyền dân tộc tự quyết" là của ai?
A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. V.I.Lênin
D. Stalin
Đáp án đúng: C
Câu 170: Chính sách dân tộc về chính trị của Đảng, Nhà nước Việt Nam hiện nay là gì?
A. Chính sách dân tộc góp phần nâng cao tính tích cực chính trị của công dân
B. Chính sách dân tộc góp phần nâng cao nhận thức của đồng bào các dân tộc thiểu số về tầm quan trọng của vấn đề đoàn kết dân tộc, thống nhất mục tiêu chung là độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội
C. Thực hiện bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển giữa các dân tộc
D. Thực hiện dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh
Đáp án đúng: C
Câu 171: Chọn phương án đúng: Các thế lực thù địch sử dụng chiến lược "diễn biến hòa bình" chống phá sự nghiệp xây dựng Tổ quốc xã hội nghĩa của nhân dân ta trên phương diện nào?
A. Kinh tế, chính trị - xã hội
B. Đạo đức, lối sống
C. Văn hoá, tư tưởng
D. Kinh tế, chính trị - xã hội; Đạo đức, lối sống; Văn hoá, tư tưởng
Đáp án đúng: D
Câu 172: Đoạn trích sau là của ai? "...tất cả mọi tôn giáo chẳng qua chỉ là sự phản ánh hư ảo - vào trong đầu óc con người - của những lực lượng ở bên ngoài chi phối cuộc sống hàng ngày của họ; chỉ là sự phản ánh trong đó những lực lượng ở trần thế đã mang hình thức những lực lượng siêu trần thế".
A. Ph.Ăng ghen
B. Stalin
C. V.I.Lênin
D. C.Mác
Đáp án đúng: A
Câu 173: Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: "Quyền dân tộc tự quyết là quyền làm chủ của mỗi dân tộc đối với __________ vận mệnh dân tộc mình, quyền tự quyết định chế độ chính trị - xã hội và đường lối phát triển của dân tộc mình".
A. Cách thức
B. Con đường
C. Mục tiêu
D. Hình thức
Đáp án đúng: B
Câu 174: Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Lênin viết: "Với sự giúp đỡ của giai cấp vô sản các nước tiên tiến, các nước lạc hậu có thể tiến tới chế độ Xô viết, và qua những giai đoạn phát triển nhất định, tiến tới chủ nghĩa cộng sản, không phải trải qua __________ phát triển tư bản chủ nghĩa".
A. Giai đoạn
B. Quá trình
C. Hình thức
D. Chế độ
Đáp án đúng: A
Câu 175: Đoạn trích sau đây là của ai? "Tư tưởng hẹp hòi thì hành động cũng hẹp hòi. Tư tưởng hẹp hòi thì nhiều thù mà ít bạn (như vấn đề tôn giáo). Người mà hẹp hòi thì ít kẻ giúp. Đoàn thể mà hẹp hòi thì không phát triển".
A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. Hồ Chí Minh
D. V.I.Lênin
Đáp án đúng: C
Câu 176: Trong các nội dung của quyền dân tộc tự quyết thì nội dung nào được coi là cơ bản nhất, tiên quyết nhất?
A. Tự quyết về kinh tế
B. Tự quyết về văn hoá
C. Tự quyết về lãnh thổ
D. Tự quyết về chính trị
Đáp án đúng: D
Câu 177: Đại hội nào Đảng ta đã khẳng định: "... phát huy những giá trị văn hóa, đạo đức tốt đẹp của các tôn giáo. Quan tâm và tạo điều kiện cho các tổ chức tôn giáo sinh hoạt theo hiến chương, điều lệ của tổ chức tôn giáo đã được Nhà nước công nhận, theo quy định của pháp luật, đóng góp tích cực vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước..."
A. Đại hội X
B. Đại hội XI
C. Đại hội IX
D. Đại hội XII
Đáp án đúng: D
Câu 178: Về phương diện thế giới quan, các tôn giáo mang thế giới quan như thế nào?
A. Thế giới quan duy tâm
B. Duy tâm khách quan
C. Thế giới quan duy vật
D. Duy tâm chủ quan
Đáp án đúng: A
Câu 179: Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, tín ngưỡng là gì?
A. Hệ thống niềm tin, sự ngưỡng mộ, cũng như cách thức thể hiện niềm tin của con người
B. Hệ thống niềm tin vào lực lượng có tính thần thánh
C. Hệ thống niềm tin vào lực lượng có tính thần thánh cầu mong sự che chở, giúp đỡ
D. Hệ thống niềm tin, sự ngưỡng mộ, cũng như cách thức thể hiện niềm tin của con người trước các sự vật, hiện tượng, lực lượng có tính thần thánh, linh thiêng để cầu mong sự che chở, giúp đỡ
Đáp án đúng: D
Câu 180: Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, hình thức tín ngưỡng gồm những loại hình tín ngưỡng nào?
A. Thờ cúng tổ tiên; tín ngưỡng Thờ anh hùng dân tộc
B. Thờ cúng tổ tiên; Thần thánh
C. Thờ cúng tổ tiên; tín ngưỡng Thờ anh hùng dân tộc; tín ngưỡng Thờ mẫu....
D. Thờ anh hùng dân tộc
Đáp án đúng: C
Câu 181: Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, mê tín là gì?
A. Mê tín là niềm tin về mối quan hệ nhân quả giữa các sự kiện, sự vật, hiện tượng, nhưng thực tế không có mối liên hệ cụ thể, rõ ràng
B. Mê tín là niềm tin mê muội, viển vông quá mức được bao phủ bởi các yếu tố siêu nhiên, thần thánh, hư ảo
C. Mê tín là sự suy đoán, hành động tùy tiện, sai lệch những điều bình thường, chuẩn mực trong cuộc sống
D. Mê tín là niềm tin mê muội, viển vông quá mức, không dựa trên một cơ sở khoa học nào
Đáp án đúng: D
Câu 182: Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, mê tín dị đoan là gì?
A. Mê tín dị đoan là niềm tin của con người vào những lực lượng siêu nhiên, thần thánh đến mức độ mê muội, cuồng tín, dẫn đến những hành vi cực đoan
B. Mê tín dị đoan là niềm tin của con người vào những lực lượng siêu nhiên, viển vông quá mức được bao phủ bởi các yếu tố siêu nhiên, thần thánh, hư ảo
C. Mê tín dị đoan là hành động tùy tiện, sai lệch những điều bình thường, trái với các giá trị văn hóa, đạo đức, pháp luật, gây tổn hại cho cá nhân, xã hội và cộng đồng.
D. Mê tín dị đoan là niềm tin của con người vào những lực lượng siêu nhiên, thần thánh đến mức độ mê muội, cuồng tín, dẫn đến những hành vi cực đoan, sai lệch quá mức, trái với các giá trị văn hóa, đạo đức, pháp luật, gây tổn hại cho cá nhân, xã hội và cộng đồng
Đáp án đúng: D
Câu 183: Hiện nay trên thế giới, số lượng tín đồ ảnh hưởng bởi tôn giáo chiếm tỷ lệ bao nhiêu?
A. Gần 1/4 dân số thế giới
B. Gần 2/4 dân số thế giới
C. Gần 5/4 dân số thế giới
D. Gần 3/4 dân số thế giới
Đáp án đúng: D
Câu 184: Đoạn trích sau đây là của ai? "Tín ngưỡng tự do và lương giáo đoàn kết".
A. Hồ Chí Minh
B. Ph.Ăng ghen
C. V.I.Lênin
D. Mác
Đáp án đúng: A
Câu 185: Trong mối quan hệ với tín ngưỡng, tôn giáo là?
A. Một khái niệm rộng hơn, bao trùm tín ngưỡng
B. Khái niệm nhỏ hơn, là một loại hình tín ngưỡng
C. Một khái niệm tương đương tín ngưỡng
D. Một khái niệm hoàn toàn độc lập, không có mối liên hệ với tín ngưỡng
Đáp án đúng: B
Câu 186: Loại hình tôn giáo cổ xưa nhất, thể hiện niềm tin của con người vào một loài động vật, cây cỏ, đồ vật, hiện tượng trong đời sống là nội dung của:
A. Ma thuật giáo
B. Saman giáo
C. Bái vật giáo
D. Tô tem giáo
Đáp án đúng: D
Câu 187: Nội dung nào dưới đây phản ánh đúng nhất lập trường của người cộng sản về vấn đề tín ngưỡng, tôn giáo?
A. Sử dụng bạo lực để giải quyết vấn đề tôn giáo
B. Không quan tâm đến nhu cầu tín ngưỡng, tôn giáo của nhân dân
C. Luôn tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của nhân dân
D. Sử dụng bạo lực để giải quyết vấn đề tôn giáo
Đáp án đúng: C
Câu 189: Đoạn trích sau đây là của ai? "Tín ngưỡng tự do và lương giáo đoàn kết".
A. C.Mác
B. Hồ Chí Minh
C. V.I.Lênin
D. Ph.Ăng ghen
Đáp án đúng: B
Câu 190: Trong một quốc gia đa tộc người, vấn đề gì được coi là có ý nghĩa cơ bản nhất để thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc?
A. Ban hành hệ thống hiến pháp và pháp luật về quyền bình đẳng giữa các dân tộc
B. Chống tư tưởng phân biệt chủng tộc, kì thị và chia rẽ dân tộc
C. Xoá bỏ dần sự chênh lệch về mọi mặt giữa các dân tộc do lịch sử để lại
D. Nâng cao trình độ dân trí, văn hoá cho đồng bào
Đáp án đúng: C
Câu 191: Trong các nội dung của quyền dân tộc tự quyết thì nội dung nào được coi là cơ bản nhất, tiên quyết nhất?
A. Tự quyết về kinh tế
B. Tự quyết về văn hoá
C. Tự quyết về lãnh thổ
D. Tự quyết về chính trị
Đáp án đúng: D
Câu 192: Về phương diện thế giới quan, các tôn giáo mang thế giới quan như thế nào?
A. Duy tâm chủ quan
B. Duy tâm khách quan
C. Thế giới quan duy vật
D. Thế giới quan duy tâm
Đáp án đúng: D
Câu 193: Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, tín ngưỡng là gì?
A. Hệ thống niềm tin, sự ngưỡng mộ, cũng như cách thức thể hiện niềm tin của con người
B. Hệ thống niềm tin vào lực lượng có tính thần thánh
C. Hệ thống niềm tin vào lực lượng có tính thần thánh cầu mong sự che chở, giúp đỡ
D. Hệ thống niềm tin, sự ngưỡng mộ, cũng như cách thức thể hiện niềm tin của con người trước các sự vật, hiện tượng, lực lượng có tính thần thánh, linh thiêng để cầu mong sự che chở, giúp đỡ
Đáp án đúng: D
Câu 194: Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, mê tín là gì?
A. Mê tín là niềm tin về mối quan hệ nhân quả giữa các sự kiện, sự vật, hiện tượng, nhưng thực tế không có mối liên hệ cụ thể, rõ ràng
B. Mê tín là niềm tin mê muội, viển vông quá mức, không dựa trên một cơ sở khoa học nào
C. Mê tín là sự suy đoán, hành động tùy tiện, sai lệch những điều bình thường, chuẩn mực trong cuộc sống
D. Mê tín là niềm tin mê muội, viển vông quá mức được bao phủ bởi các yếu tố siêu nhiên, thần thánh, hư ảo
Đáp án đúng: B
Câu 195: Đoạn trích sau đây là của ai? Trong văn hóa và đạo đức tôn giáo: "Cái gì tốt thì ta nên khôi phục và phát triển, còn cái gì xấu, thì ta phải bỏ đi".
A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. Hồ Chí Minh
D. V.I.Lênin
Đáp án đúng: C
Câu 196: Đoạn trích sau đây là của ai? "Tín ngưỡng tự do và lương giáo đoàn kết".
A. Hồ Chí Minh
B. Ph.Ăng ghen
C. V.I.Lênin
D. C.Mác
Đáp án đúng: A
Câu 197: Trong một quốc gia đa tộc người, vấn đề gì được coi là có ý nghĩa cơ bản nhất để thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc?
A. Ban hành hệ thống hiến pháp và pháp luật về quyền bình đẳng giữa các dân tộc
B. Chống tư tưởng phân biệt chủng tộc, kì thị và chia rẽ dân tộc
C. Nâng cao trình độ dân trí, văn hoá cho đồng bào
D. Xoá bỏ dần sự chênh lệch về mọi mặt giữa các dân tộc do lịch sử để lại
Đáp án đúng: D
Câu 198: Nước ta có bao nhiêu dân tộc cùng nhau chung sống?
A. 51
B. 52
C. 53
D. 54
Đáp án đúng: D
Câu 199: Hiện nay các dân tộc thiểu số ở nước ta có dân số chiếm tỉ lệ bao nhiêu phần trăm số dân cả nước?
Α. 15%
Β. 13,5%
C. 17%
D. 13%
Đáp án đúng: D
Câu 200: Đặc trưng nổi bật trong quan hệ giữa các dân tộc ở nước ta là gì?
A. Là sự phân bố đan xen nhau, không một dân tộc nào có lãnh thổ riêng
B. Là sự cố kết dân tộc, hoà hợp dân tộc trong một cộng đồng thống nhất
C. Là các dân tộc có bản sắc văn hoá riêng, đa dạng, phong phú
D. Là có sự chênh lệch về trình độ phát triển kinh tế - xã hội giữa các dân tộc
Đáp án đúng: B
Câu 201: Để tăng cường, củng cố khối đại đoàn kết dân tộc ở nước ta hiện nay thì chính sách cụ thể nào của Đảng và Nhà nước ta được coi là vấn đề cực kỳ quan trọng?
A. Phát triển kinh tế hàng hoá ở các vùng dân tộc thiểu số
B. Phát huy truyền thống đoàn kết giữa các dân tộc
C. Tăng cường bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ cán bộ là người dân tộc thiểu số
D. Tôn trọng lợi ích, truyền thống, văn hoá của các dân tộc
Đáp án đúng: A
Câu 202: Hãy tìm ý đúng trong các phương án dưới đây, trong Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam?
A. Vấn đề dân tộc có vai trò quan trọng đối với sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội ở nước ta hiện nay
B. Vấn đề dân tộc và đoàn kết các dân tộc có vị trí quyết định đến sự sống còn của dân tộc ta hiện nay
C. Vấn đề dân tộc và tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc là vấn đề chiến lược của Việt Nam hiện nay
D. Vấn đề dân tộc và đoàn kết các dân tộc luôn có vị trí chiến lược trong sự nghiệp cách mạng
Đáp án đúng: D
Câu 203: Hãy cho biết câu nói: "Tôn giáo là thuốc phiện của nhân dân" là của ai?
A. C.Mác
B. V.I.Lênin
C. Phoi ơbắc
D. Hêghen
Đáp án đúng: A
Câu 204: Nguồn gốc kinh tế - xã hội của tôn giáo là?
A. Trình độ phát triển lực lượng sản xuất, sự áp bức về chính trị của con người
B. Do sự bần cùng về kinh tế, áp bức về chính trị của con người
C. Do sự thất vọng, bất lực của con người trước những bất công xã hội
D. Trình độ phát triển lực lượng sản xuất, sự áp bức về chính trị của con người; Do sự bần cùng về kinh tế, áp bức về chính trị của con người; Do sự thất vọng, bất lực của con người trước những bất công xã hội
Đáp án đúng: D
Câu 205: Tại sao tôn giáo là một phạm trù lịch sử?
A. Tôn giáo ra đời, tồn tại và biến đổi trong một giai đoạn lịch sử nhất định của loài người
B. Là do điều kiện kinh tế - xã hội sinh ra
C. Tôn giáo sẽ tồn tại và phát triển cùng với sự phát triển của lịch sử nhân loại
D. Là sản phẩm của con người
Đáp án đúng: A
Câu 206: Khi nào thì tôn giáo mang tính chính trị?
A. Phản ánh nguyện vọng của nhân dân
B. Khi các cuộc chiến tranh tôn giáo nổ ra
C. Khi các cuộc chiến tranh tôn giáo nổ ra nhằm giành quyền lãnh đạo chính trị
D. Khi các giai cấp thống trị đã lợi dụng và sử dụng tôn giáo để phục vụ lợi ích của mình
Đáp án đúng: D
Câu 207: Số lượng tôn giáo và số lượng tín đồ của các tôn giáo hiện nay ở nước ta là bao nhiêu?
A. 10 tôn giáo với khoảng 30 triệu tín đồ
B. 11 tôn giáo với khoảng 15 triệu tín đồ
C. 12 tôn giáo với khoảng 25 triệu tín đồ
D. 13 tôn giáo với khoảng 20 triệu tín đồ
Đáp án đúng: D
Câu 208: Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: "Tôn giáo là một hình thái ý thức - xã hội phản ánh một cách hoang đường, hư ảo __________ khách quan. Qua sự phản ánh của tôn giáo, những sức mạnh tự phát trong tự nhiên và xã hội đều trở thành thần bí".
A. Hiện thực
B. Điều kiện
C. Cuộc sống
D. Thực tiễn
Đáp án đúng: A
Câu 209: Giữa chủ nghĩa Mác - Lênin và hệ tư tưởng tôn giáo khác nhau ở điểm nào?
A. Khác nhau về nhân sinh quan
B. Khác nhau ở con đường mưu cầu hạnh phúc cho nhân dân
C. Khác nhau về thế giới quan
D. Khác nhau về thế giới quan; về nhân sinh quan; về con đường mưu cầu hạnh phúc cho nhân dân
Đáp án đúng: D
Câu 210: Cách sắp xếp nào sau đây đúng về sự xuất hiện của các tộc người?
A. Thị tộc, bộ tộc, bộ lạc, dân tộc
B. Bộ tộc, bộ lạc, thị tộc, dân tộc
C. Bộ lạc, thị tộc, bộ tộc, dân tộc
D. Thị tộc, bộ lạc, bộ tộc, dân tộc
Đáp án đúng: D
Câu 211: Khái niệm dân tộc - tộc người (ethnies) có mấy đặc trưng cơ bản sau đây:
A. Dân tộc là cộng đồng người được hình thành lâu dài trong lịch sử
B. Dân tộc - tộc người (ethnies), là cộng đồng người được hình thành lâu dài trong lịch sử và có hai đặc trưng cơ bản: Cộng đồng về ngôn ngữ; Ý thức tự giác tộc người
C. Dân tộc là cộng đồng người được hình thành lâu dài trong lịch sử, có lãnh thổ chung ổn định không bị chia cắt
D. Dân tộc - tộc người (ethnies), là cộng đồng người được hình thành lâu dài trong lịch sử và có ba đặc trưng cơ bản: Cộng đồng về ngôn ngữ; Cộng đồng về văn hóa; Ý thức tự giác tộc người
Đáp án đúng: D
Câu 212: Ở Phương đông, dân tộc được hình thành trên cơ sở nào?
A. Hình thành trên cơ sở một nền văn hóa, một tâm lý dân tộc đã phát triển tương đối chín muồi và một cộng đồng kinh tế tuy đã đạt tới một mức độ nhất định song nhìn chung còn kém phát triển và ở trạng thái phân tán
B. Hình thành trên cơ sở một nền văn hóa, một tâm lý dân tộc đã phát triển tương đối chín muồi
C. Là quá trình phát triển lâu dài của xã hội loài người, trải qua các hình thức cộng đồng từ thấp đến cao, bao gồm: thị tộc, bộ lạc, bộ tộc, dân tộc
D. Một nền văn hóa, một tâm lý dân tộc đã phát triển tương đối chín muồi và một cộng đồng kinh tế đã đạt tới một mức độ nhất định
Đáp án đúng: A
Câu 213: Ở Phương tây, dân tộc xuất hiện khi nào?
A. Khi phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa được xác lập thay thế phương thức sản xuất chiếm hữu nô lệ
B. Khi phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa được xác lập thay thế phương thức sản xuất phong kiến
C. Khi sự biến đổi của phương thức sản xuất chính là nguyên nhân quyết định sự biến đổi của cộng đồng dân tộc
D. Khi cuộc cách mạng tư sản thắng lợi
Đáp án đúng: B
Câu 214: Dân tộc (Nation) hay quốc gia dân tộc là cộng đồng chính trị - xã hội có những đặc trưng cơ bản sau đây?
A. Có chung phương thức sinh hoạt kinh tế. Đây là đặc trưng quan trọng nhất của dân tộc và là cơ sở liên kết các bộ phận, các thành viên của dân tộc, tạo nên nền tảng vững chắc của dân tộc
B. Có sự quản lý của một nhà nước; Có ngôn ngữ chung của quốc gia làm công cụ giao tiếp trong xã hội và trong cộng đồng (bao gồm cả ngôn ngữ nói và ngôn ngữ viết)
C. Có chung phương thức sinh hoạt kinh tế; Có lãnh thổ chung ổn định không bị chia cắt; Có sự quản lý của một nhà nước; Có ngôn ngữ chung của quốc gia; Có nét tâm lý
D. Có lãnh thổ chung ổn định không bị chia cắt; Có sự quản lý của một nhà nước
Đáp án đúng: C
Câu 215: Hiện nay ở Việt Nam có những dân tộc, dân số chỉ vài trăm người. Đó là những dân tộc nào?
A. Si la, Pu péo, Rơ măm, Brâu, Ơđu
B. Cờ lao, La Chí, La ha, Pu péo
C. Cống, Hà nhì, La hủ, Lô lô, Phù lá, Si la
D. Hoa, Ngái, Sán dìu
Đáp án đúng: A
Câu 216: Đại hội nào sau đây Đảng ta khẳng định: "Đoàn kết các dân tộc có vị trí chiến lược trong sự nghiệp cách mạng của nước ta. Tiếp tục hoàn thiện cơ chế chính sách, bảo đảm các dân tộc bình đẳng, tôn trọng, đoàn kết.., tạo chuyển biến rõ rệt trong phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số..."
A. Đại hội X
B. Đại hội XI
C. Đại hội IX
D. Đại hội XII
Đáp án đúng: D
Câu 217: Cương lĩnh: "Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng, các dân tộc được quyền tự quyết, liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại" là của ai?
A. Ph.Ăngghen
B. V.I.Lênin
C. Stalin
D. C.Mác
Đáp án đúng: B
Câu 218: Chính sách dân tộc của Đảng, Nhà nước Việt Nam về Chính trị hiện nay là gì?
A. Xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
B. Độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh
C. Nâng cao nhận thức của đồng bào các dân tộc thiểu số
D. Thực hiện bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển giữa các dân tộc
Đáp án đúng: D
Câu 219: Bản Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa của V.I.Lênin thường được gọi tắt là Luận cương của V.I.Lênin, được V.I.Lênin viết xong vào năm nào?
Α. 1918
Β. 1921
C. 1922
D. 1920
Đáp án đúng: D
Câu 220: Nguyễn Ái Quốc cùng với một số nhà yêu nước của các nước thuộc địa khác thành lập Hội liên hiệp các dân tộc thuộc địa vào tháng? năm nào?
A. Tháng 3 - 1921
B. Tháng 4 - 1921
C. Tháng 5 - 1921
D. Tháng 6 - 1921
Đáp án đúng: D
Câu 221: Nguyễn Ái Quốc xuất bản báo Người cùng khổ (Le Paria) vào năm nào?
Α. 1921
Β. 1923
C. 1920
D. 1922
Đáp án đúng: D

CHƯƠNG 7
Câu 222: Quan hệ nào được coi là quan hệ cơ bản nhất trong gia đình?
A. Quan hệ hôn nhân
B. Quan hệ quần tụ trong một không gian sinh tồn
C. Quan hệ hôn nhân và huyết thống
D. Quan hệ nuôi dưỡng
Đáp án đúng: C
Câu 223: Tác phẩm: "Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của Nhà nước" là của ai?
A. C.Mác
B. Ph.Ăngghen
C. V.I.Lênin
D. Stalin
Đáp án đúng: B
Câu 224: Chức năng nào được coi là chức năng cơ bản và riêng có của gia đình?
A. Tái sản xuất ra con người
B. Thoả mãn tâm sinh lý, tình cảm
C. Giáo dục gia đình
D. Tổ chức đời sống gia đình
Đáp án đúng: A
Câu 225: Điều kiện và tiền đề kinh tế - xã hội để xây dựng gia đình trong chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Xoá bỏ chế độ tư hữu, xác lập chế độ công hữu về tư liệu sản xuất
B. Phát triển kinh tế - xã hội
C. Nhà nước xã hội chủ nghĩa ban hành và thực hiện luật Hôn nhân và nâng cao trình độ văn hoá và dân trí cho mọi người
D. Xoá bỏ chế độ tư hữu, xác lập chế độ công hữu về tư liệu sản xuất; Phát triển kinh tế - xã hội; Nhà nước xã hội chủ nghĩa ban hành và thực hiện luật Hôn nhân và nâng cao trình độ văn hoá và dân trí cho mọi người
Đáp án đúng: D
Câu 226: Hôn nhân tự nguyện, tiến bộ là hôn nhân được xây dựng chủ yếu dựa trên cơ sở nào?
A. Quyền tự do kết hôn và ly hôn
B. Tình yêu chân chính
C. Kinh tế - xã hội xã hội chủ nghĩa
D. Tình cảm nam - nữ
Đáp án đúng: B
Câu 227: Nội dung cơ bản và trực tiếp để xây dựng gia đình ở Việt Nam hiện nay là gì?
A. Phát triển kinh tế - xã hội
B. Nâng cao trình độ dân trí cho nhân dân lao động
C. Xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ và hạnh phúc
D. Giải phóng người phụ nữ
Đáp án đúng: C
Câu 228: Đoạn trích: "Nhưng bản chất con người không phải là những cái gì trừu tượng, cố hữu của cá nhân riêng biệt, trong tính hiện thực của nó, bản chất con người là tổng hoà những quan hệ xã hội" được trích trong tác phẩm nào?
A. Gia đình thần thánh
B. Hệ tư tưởng Đức
C. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản
D. Luận cương về Phoi-ơ-bắc
Đáp án đúng: D
Câu 229: Con người phát triển và hoàn thiện mình chủ yếu dựa trên yếu tố nào?
A. Phát triển kinh tế - xã hội
B. Lao động sản xuất
C. Môi trường xã hội
D. Đấu tranh giai cấp
Đáp án đúng: B
Câu 230: Bản chất con người được quyết định bởi:
A. Các mối quan hệ xã hội
B. Nỗ lực của cá nhân
C. Yếu tố xã hội
D. Giáo dục của gia đình và nhà trường
Đáp án đúng: A (Theo định nghĩa kinh điển của tri thức triết học Mác - Lênin)
Câu 231: Có bao nhiêu phương hướng cơ bản xây dựng và phát triển gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội?
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
Đáp án đúng: D
Câu 232: Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: "Cách mạng tư tưởng và văn hoá là cần thiết và tất yếu để thay đổi ....(I).... tinh thần, làm cho ...(II)..... tinh thần của xã hội phù hợp với phương thức sản xuất mới xét về mặt kinh tế đã hình thành".
A. I. phương thức sản xuất - II. phương thức sản xuất
B. I. văn hoá - II. văn hoá
C. I. đời sống văn hoá - II. đời sống văn hoá
D. I. đời sống - II. đời sống
Đáp án đúng: A
Câu 233: Đại hội lần thứ III của Đảng đã chủ trương xây dựng và phát triển văn hóa trong giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa là gì?
A. Giáo dục tinh thần nhân dân
B. Nền văn hóa mới, con người mới
C. Xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc
D. Xây dựng Đời sống mới ở khu dân cư
Đáp án đúng: B
Câu 234: Yếu tố nào có tác động trực tiếp để phát huy nguồn lực con người?
A. Giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin
B. Giáo dục về đạo đức, lối sống
C. Phát triển kinh tế - xã hội
D. Giải quyết việc làm
Đáp án đúng: C
Câu 235: Năm 1990, UNDP (Chương trình phát triển của Liên hợp quốc) đã đưa ra tiêu chí gì để đánh giá mức độ phát triển của các quốc gia?
A. Chỉ số tuổi thọ bình quân và thu nhập
B. Chỉ số phát triển con người (bao gồm chỉ số giáo dục và tuổi thọ bình quân)
C. (Trống)
D. Chỉ số giáo dục
Đáp án đúng: B
Câu 236: Đoạn trích: "Những tư tưởng thống trị của một thời đại bao giờ cũng chỉ là tư tưởng của giai cấp thống trị" của ai?
A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. V.I.Lênin
D. C.Mác & Ph.Ăng ghen
Đáp án đúng: D
Câu 237: Điền từ vào chỗ trống: "Lực lượng sản xuất hàng đầu của nhân loại là_____, là người lao động" (V.I.Lênin).
A. Công nhân
B. Nền đại công nghiệp
C. Trí thức
D. Khoa học kỹ thuật
Đáp án đúng: A
Câu 238: Cơ sở hình thành gia đình là các mối quan hệ cơ bản nào?
A. Quan hệ đạo đức, hoạt động giáo dục
B. Quan hệ huyết thống (cha mẹ và con cái...)
C. Quan hệ hôn nhân (vợ và chồng)
D. Quan hệ hôn nhân (vợ và chồng) và quan hệ huyết thống (cha mẹ và con cái...)
Đáp án đúng: D
Câu 239: Vị trí của gia đình trong xã hội là gì?
A. Gia đình là tế bào của xã hội; gia đình là tổ ấm, mang lại các giá trị hạnh phúc, sự hài hòa trong đời sống cá nhân của mỗi thành viên
B. Gia đình là cộng đồng xã hội đầu tiên mà mỗi cá nhân sinh sống, có ảnh hưởng rất lớn đến sự hình thành và phát triển nhân cách của mỗi người
C. Gia đình là cầu nối giữa cá nhân với xã hội
D. Gia đình là tế bào của xã hội; gia đình là tổ ấm, mang lại các giá trị hạnh phúc, sự hài hòa trong đời sống cá nhân của mỗi thành viên; gia đình là cầu nối giữa cá nhân với xã hội
Đáp án đúng: D
Câu 240: Đoạn trích sau đây là của ai?
"Nếu không giải phóng phụ nữ là xây dựng chủ nghĩa xã hội chỉ một nửa".
A. Chủ tịch Hồ Chí Minh
B. Ph.Ăng ghen
C. V.I.Lênin
D. C.Mác
Đáp án đúng: A
Câu 241: Trong chủ nghĩa xã hội, gia đình có các chức năng cơ bản là:
A. Chức năng tái sản xuất ra con người; chức năng nuôi dưỡng, giáo dục; chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
B. Chức năng văn hóa, chức năng chính trị
C. Gia đình là cầu nối của mối quan hệ giữa nhà nước với công dân
D. Chức năng tái sản xuất ra con người; chức năng nuôi dưỡng, giáo dục; chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng; chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm gia đình
Đáp án đúng: D
Câu 242: Cơ sở xây dựng gia đình trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội có hôn nhân như thế nào?
A. Hôn nhân một vợ một chồng, vợ chồng bình đẳng; hôn nhân tự nguyện
B. Hôn nhân tự nguyện; hôn nhân một vợ một chồng, vợ chồng bình đẳng; hôn nhân được đảm bảo về pháp lý
C. Hôn nhân tự nguyện; quan hệ vợ chồng bình đẳng là cơ sở cho sự bình đẳng trong quan hệ giữa cha mẹ với con cái và quan hệ giữa anh chị em với nhau
D. Hôn nhân tự nguyện; hôn nhân một vợ một chồng
Đáp án đúng: B
Câu 243: Sự biến đổi các chức năng của gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Chức năng tái sản xuất ra con người; chức năng kinh tế, tổ chức tiêu dùng; chức năng giáo dục (xã hội hóa)
B. Biến đổi quan hệ giữa các thế hệ, các giá trị, chuẩn mực văn hóa của gia đình
C. Chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm
D. Chức năng tái sản xuất ra con người; chức năng kinh tế, tổ chức tiêu dùng; chức năng giáo dục (xã hội hóa); chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm
Đáp án đúng: D
Câu 244: Từ năm 2001, ngày nào được xem là ngày Gia đình Việt Nam?
A. 25/6
B. 26/6
C. 27/6
D. 28/6
Đáp án đúng: D
Câu 245: Luật Hôn nhân và Gia đình 2014 quy định tuổi kết hôn đối với nữ là từ đủ bao nhiêu tuổi trở lên và nam là từ đủ bao nhiêu tuổi trở lên?
A. Nữ là từ 18 tuổi trở lên, nam là từ 20 tuổi trở lên
B. Nữ là từ đủ 18 tuổi, nam là từ đủ 20 tuổi
C. Nữ là từ đủ 18 tuổi trở lên, nam là từ đủ 20 tuổi trở lên
D. Nữ 18 tuổi, nam 20 tuổi trở lên
Đáp án đúng: C (Theo quy định chính xác tại Điều 8 Luật Hôn nhân và Gia đình năm 2014)



